.\"
.\"  chfn.1 \-\- change your finger information
.\"  (c) 1994 by salvatore valente <svalente@athena.mit.edu>
.\"
.\"  this program is free software.  you can redistribute it and
.\"  modify it under the terms of the gnu general public license.
.\"  there is no warranty.
.\"
.\"  $Author: kloczek $
.\"  $Revision: 1.4 $
.\"  $Date: 2005/12/01 20:38:25 $
.\"
.TH CHFN 1 "October 13 1994" "chfn" "Linux Reference Manual"
.SH NÉV
chfn \- finger információk módosítása
.SH VÁZLAT
.B chfn
[\ \-f\ teljes név\ ] [\ \-o\ iroda\ ] [\ \-p\ irodai telefon\ ]
[\ \-h\ otthoni telefon\ ] [\ \-u\ ] [\ \-v\ ] [\ felhasználó\ ]
.SH LEÍRÁS
A
.B chfn
segítségével megváltoztathatók a finger információk. Ezeket a
.I /etc/passwd
fájl tartalmazza, és a
.B finger
programmal jeleníthetőek meg. A linuxos
.B finger
négy adatot ír ki: valódi (polgári) nevet, munkahelyi
szoba\- és telefonszámot és otthoni telefonszámot.
.SS PARANCSSOR
A négy érték bármelyike megadható parancssorból. Ha paraméterek nélkül
indítjuk, a
.B chfn
interaktív módba lép.
.SS INTERAKTÍV MÓD
Ilyenkor a
.B chfn
minden mezőt billentyűzetről kér be. A promptnál az új értékeket kell
megadni. Az adatok az Enter lenyomásával változatlanul hagyhatók, a "none" szó
beírásával a mező tartalma kiürül.
.SH OPCIÓK
.TP
.I "\-f, \-\-full\-name"
Teljes valódi név megadása.
.TP
.I "\-h, \-\-home\-phone"
Otthoni telefonszám.
.TP
.I "\-o, \-\-office"
Az irodai szobaszám módosítása.
.TP
.I "\-p, \-\-office\-phone"
Irodai telefonszám megadása.
.TP
.I "\-u, \-\-help"
Segítség kiíratása.
.TP
.I "\-v, \-\-version"
Verzióinformáció megjelenítése.
.SH LÁSD MÉG
.BR finger (1),
.BR passwd (5)
.SH SZERZŐ
Salvatore Valente <svalente@mit.edu>
.SH MEGJEGYZÉS
Ford. megj.: A hosszú, valamint az \-u és \-v paraméterek a
.B chfn
Julianne
Frances Haugh által írt változatában nem érvényesek (pl. SuSE).
Az irodai telefon itt a \-w, a szobaszám az \-r opcióval adható meg.
Az \-o egy nem definiált tartalmú mezőt tölt ki; ezt egyébként csak a root
módosíthatja.
.SH MAGYAR FORDÍTÁS
Gál Gyuri <gyuri@lamer.hu>
