.TH ID 1 "GNU Shell Utilities" "FSF" \" \-*\- nroff \-*\-
.SH NÉV
id \- kiírja a valóságos és effektív UID\-eket és GID\-eket
.SH ÁTTEKINTÉS
.B id
[\-gnruG] [\-\-group] [\-\-name] [\-\-real] [\-\-user] [\-\-groups]
[\-\-help] [\-\-version] [username]
.SH LEÍRÁS
Ezt a dokumentációt a továbbiakban nem tartjuk karban, így
pontatlan vagy hiányos lehet. A Texinfo dokumentáció a hiteles forrás.
.PP
Ez a kézikönyv lap az
.BR id
GNU  változatát írja le. Az
.B id
információt szolgáltat az adott felhasználóról, vagy  arról aki a 
programot futtatja, ha felhasználó nincs megadva. 
Alapértelmezésben a valódi felhasználói ID\-t írja ki,
a valódi csoport ID\-t, az effektív felhasználói ID\-t, ha az különbözik a 
valódi felhasználói ID\-től, az effektív csoport ID\-t, ha az különbözik a
valódi csoport ID\-től, és a kiegészítő csoportok ID\-it.
A parancs ezeket a paramétereket egy sorban, egymás után 
irja ki, zárójelben megadva a felhasználó, illetve a csoport nevét.
.PP
Az alábbi opciókkal az
.B id
képes a fenti információk egy részének a megjelenítésére is.
.SS OPCIÓK
.TP
.I "\-g, \-\-group"
Csak a csoport ID\-jét írja ki.
.TP
.I "\-G, \-\-groups"
Csak a kiegészítő csoportok ID\-it írja ki.
.TP
.I "\-\-help"
Használati útmutatót ír a standard kimenetre és kilép.
.TP
.I "\-n, \-\-name"
A nevet jeleníti meg az ID helyet.
Szükséges az
.IR \-u ,
.IR \-g ,
vagy
.IR \-G 
paraméter.
.TP
.I "\-r, \-\-real"
A valódi felhasználói vagy csoport ID\-t jeleníti meg az effektív helyett.
Szükséges
.IR \-u ,
.IR \-g ,
vagy
.IR \-G 
paraméter.
.TP
.I "\-u, \-\-user"
Csak a felhasználó ID\-jét jeleníti meg.
.TP
.I "\-\-version"  
A program verziójáról ír ki információt a standard kimenetre és kilép.
.SH MAGYAR FORDÍTÁS
Ámon Tamás <sajt@erba.hu>
