.\" Copyright 1991, Julianne Frances Haugh
.\" Hungarian translation by Peter Mamuzsics <zumu@mentha.hu>
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	$Id: newgrp.1,v 1.6 2005/12/01 20:38:25 kloczek Exp $
.\"
.TH NEWGRP 1
.SH NÉV
newgrp \- Csoportazonosító módosítása
.br
sg \- Parancs végrehajtása más csoportazonoító alatt
.SH ÁTTEKINTÉS
.BR newgrp " [" \- ]
[\fIgroup\fR]
.br
.BR sg " [" \- ]
[\fIgroup\fR [\fB\-c\fR \fIcommand\fR]]
.SH LEÍRÁS
A
.B newgrp
parancs a jelenlegi bejelentkezéshez tartozó csoportazonosító
módosítására használható.  Ha a parancsot az elhagyható \fB\-\fR
kapcsolóval hívtuk meg, akkor a rendszer úgy inicializálja újra
a felhasználói környezetet, ahogy az a bejelelentkezés során 
megtörténik, ellenkező esetben a jelenlegi környezet \- beleértve
az aktuális munkakönyvtárat is \- változatlan marad.
.PP
A
.B newgrp
parancs lecseréli az aktuális csoportazonosítót a megnevezett
vagy \- ha nincs megadva \- az \fI/etc/passwd\fR fájlban megadott
alapértelmezett csoportra.  Ha a felhasználó nem rendelkezik jelszóval,
de a csoport igen, vagy a felhasználó nem tagja a csoportnak,
de a csoport rendelkezik jelszóval, akkor a rendszer bekéri a csoport
jelszavát.
Amennyiben a csoportnak nincs jelszava, és a felhasználó nem tagja a 
csoportnak, akkor a hozzáférés nem lehetséges.
.PP
Az
.B sg
parancs működése hasonló a \fBnewgrp\fR parancs működéséhez,
de ez nem cseréli le a felhasználó parancsértelmezőjét, így
amikor kilépünk az \fBsg\fR parancsból, visszakapjuk az 
eredeti csoportazonosítót.
Az
.B sg
parancsnak egy másik, aposztrófok közé zárt parancsot is meg lehet
adni, amely a \fB/bin/sh\fR parancsértelmezővel kerül végrehajtásra.
.SH HIBÁK
A \fBnewgrp\fR többféle fordítási beállítással rendelkezik,
amelyeknek egy adott felhasználási környezetben csak egy részére
lehet szükség.
.SH FÁJLOK
\fI/etc/passwd\fR	\- felhasználói információk
.br
\fI/etc/group\fR	\- csoportinfomációk
.SH LÁSD MÉG
.BR id (1),
.BR login (1),
.BR su (1)
.SH SZERZÔ
Julianne Frances Haugh (jfh@bga.com)
.br
.SH MAGYAR FORDÍTÁS
Mamuzsics Péter <zumu@mentha.hu>
