.\" Copyright 1989 \- 1994, John F. Haugh II
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution is allowed, provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\" This product includes software developed by John F. Haugh, II
.\"      and other contributors.
.\" 4. Neither the name of John F. Haugh, II nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JOHN HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JOHN HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	$Id: passwd.1,v 1.5 2005/04/13 10:02:27 kloczek Exp $
.\"
.TH PASSWD 1 "" \" \-*\- nroff \-*\-
.SH NÉV
passwd \- Felhasználói jelszó megváltoztatása
.SH ÁTTEKINTÉS
\fBpasswd\fR [\fB\-f\fR|\fB\-s\fR] [\fInév\fR]
.br
\fBpasswd\fR [\fB\-g\fR] [\fB\-r\fR|\fB\-R\fR] \fIcsoport\fR
.br
\fBpasswd\fR [\fB\-x\fR \fImax\fR] [\fB\-n\fR \fImin\fR]
[\fB\-w\fR \fIfigy\fR] [\fB\-i\fR \fIinakt\fR] \fInév\fR
.br
\fBpasswd\fR {\fB\-l\fR|\fB\-u\fR|\fB\-d\fR|\fB\-S\fR} \fInév\fR
.SH LEÍRÁS
A \fBpasswd\fR a felhasználók és a csoportok megváltoztatását végzi.
A felhasználók csak a saját jelszavukat változtathatják meg, a rendszergazda
bárkiét. A csoportok jelszavát az adott csoport adminisztrátora
változtathatja meg. 
A \fBpasswd\fR ezen kívül használható a felhasználói adatok, mint pl. az
igazi név, a login shell, vagy a jelszavak "szavatossági idejének"
megváltoztatására is.
.SS Jelszóváltozások
A felhasználónak elõször a régi jelszavát kell beírnia, ha már volt neki.
Ezután ennek a jelszónak a kódolt változatát összehasonlítja a tárolt
jelszóval. A megfelelõ jelszó beírására a felhasználónak csak egy lehetõsége
van.
A rendszergazda átugorhatja ezt a lépést, így az elfelejtett jelszavak is
megváltoztathatóak.
.PP
Miután a felhasználó beírta a jelszavát, a \fBpasswd\fR megvizsgálja, hogyan
rendelkezett a rendszergazda a jelszavak "szavatossági idejérõl". Amennyiben
az idõ nem alkalmas a jelszó megváltoztatására, \fBpasswd\fR kilép minden
változtatás nélkül.
.PP
Ezekután a program bekéri a felhasználótól az új jelszót, majd
megvizsgálja hogy elég bonyolult\-e.
Általános szabályként elmondható, hogy a jelszavak jók, ha 6\-8 karakterbõl
állnak, és a következõ jelkészletekbõl tartalmaz elemeket:
.IP "" .5i
Az ABC kis betûi
.IP "" .5i
Az ABC nagy betûi
.IP "" .5i
Számok 0 és 9 között 
.IP "" .5i
Írásjelek
.PP
Fontos odafigyelni, hogy ne tartalmazzon az adott rendszeren használt
"erase" és "kill" kódû karaktereket.
A \fBpasswd\fR nem fogad el nem eléggé bonyolult jelszót.
.PP
Ha a jelszó elfogadható, 
a \fBpasswd\fR a biztonság kedvéért még egyszer bekéri az új jelszót, és
csak akkor hajtja végre a változtatást, ha a két bevitt jelszó megegyezik.
.SS Csoportok jelszavai
A \fB\-g\fR kapcsoló használata esetén a megadott nevû csoport jelszava
változik meg. Ezt csak a rendszergazda vagy a csoport adminisztrátora teheti
meg.
A jelenlegi csoportjelszavat nem kéri változtatás elõtt.
Az \fB\-r\fR kapcsolót a \fB\-g\fR kapcsolóval használva lehet a csoport jelszavát kikapcsolni, ezáltal minden tag használhatja a csoportot.
Az \fB\-R\fR kapcsoló a \fB\-g\fR kapcsolóval használva a csoport minden felhasználó elõtt lezárul.

.SS A jelszavak "szavatossági ideje"
A jelszavak elévülési idejét a rendszergazda a \fB\-x\fR, \fB\-n\fR, \fB\-w\fR, és \fB\-i\fR kapcsolókkal szabályozhatja.
A \fB\-x\fR kapcsoló a jelszócserék közti maximális idõt állítja be. 
A jelszót legkésõbb \fImax\fR naponként meg kell változtatni.
Az \fB\-n\fR kapcsoló a két jelszócsere közötti minimális idõt szabályozza: a felhasználó addig nem változtathatja meg jelszavát, amíg legalább
\fImin\fR nap el nem telt az elõzõ változtatás óta.
A \fB\-w\fR kapcsolóval azt állíthatod be, hogy hány nappal a jelszó lejárta elõtt kezdje el a rendszer a felhasználót figyelmeztetni. Az elsõ figyelmeztetés \fIfigy\fR nappal a lejárat elõtt jelenik meg, és utána naponta tájékoztatja a felhasználót a még hátralévõ napok számáról.
Az \fB\-i\fR kapcsoló \fIinakt\fR nappal a jelszó lejárta után lezárja a felhasználó belépési lehetõségét.

.SS Jogosultság\-kezelés
A felhasználók lezárhatóak és újra beengedhetõek a \fB\-l\fR és a \fB\-u\fR kapcsolókkal.
Az \fB\-l\fR kapcsoló a jelszót kicseréli egy olyan értékre, ami semmilyen lehetséges jelszó kódolt értékével nem egyezik.
Az \fB\-u\fR kapcsoló visszaállítja a jelszót a régire, és így újra engedélyezi a belépést.
.PP
A jogosultságok az \fB\-S\fR kapcsolóval állíthatóak be. Ez 6 részbõl áll:
Az elsõ azt jelzi, hogy a felhaszáló le van zárva (L), nincs jelszava (NP), vagy van érvényes jelszava (P).
A második rész az utolsó jelszóváltoztatás dátuma.
A következõ négy rész a jelszavak minimális és maximális ideje, az elsõ figyelmeztetés a jelszó lejárta elõtt és hogy mennyi ideig él a jelszó lejárta után.

.SS Tippek a felhasználói jelszavakhoz
Egy jelszavas rendszer biztonsága a kódolási algoritmus erõsségétõl és a lehetséges kulcsok számától függ.
A \fB\s\-2UNIX\s+2\fR rendszerek kódolási módja az NBS DES algoritmuson alapul, és nagyon biztonságos. A lehetséges kulcsok száma a választott jelszó véletlenszerûségén múlik.
.PP
A jelszavas rendszerek feltörése legtöbbször a gondatlanul megválasztott jelszóválasztásnak vagy a jelszavak cserélgetésének eredménye.
Ezen okok miatt célszerû olyan jelszót választanod, ami nem szerepel a szótárban és nem szükséges leírnod. Tipikusan rossz választás még, ha valamilyen nevet, valamilyen azonosítószámodat, születésnapodat, vagy címedet használod jelszóként.
Ezeket legtöbbször minden más lehetõség vizsgálata elõtt kipróbálja a potenciális cracker.
.PP
Igyekezz olyan jelszót választani, amit könnyen megjegyzel és így nem vagy
arra szorulva, hogy le kelljen írnod.
Ezt például úgy érheted el, hogy két rövidebb szót elválasztasz egy számmal
vagy valamilyen karakterrel, például jel@szo
.PP
A másik módszer, hogy egy könnyen megjegyezhetõ mondat vagy idézet minden
szavának elsõ vagy utolsó betûjét írod egymás után.
Így például a 
.IP "" .5i
Morzsa kutyám hegyezd füled
.PP
\-bõl
.IP "" .5i
Maqmhdfd
.PP
lesz.
Feltehetõleg kevés cracker szótárában fog szerepelni ez a szó.
Ennek ellenére a még nagyobb biztonság kedvéért érdemes valamilyen saját
módszert kitalálnod jelszavak készítésére.

.SS Megjegyzés a csoportok jelszavairól
A csoportok jelszavai állandó biztonsági problémát jelenthetnek, mivel
nemcsak egy ember ismerheti a jelszavat. A csoport\-kezelés azonban
hasznos abban az esetben, ha több felhasználó együttmûködését kell
megoldani.

.SH FIGYELMEZTETÉS
Nem biztos, hogy minden kapcsoló felhasználható.
Az, hogy hogyan vizsgálja a jelszavak bonyolultságát, rendszerrõl rendszerre
változhat.
Minden felhasználónak célszerû a lehetõ legbonyolultabb, de még használható
jelszót használnia.
Ha NIS\-t használ a felhasználók azonosítására a rendszer és a felhasználó nem
lépett be a NIS kiszolgálóra, nem változtathatja meg jelszavát.
.SH FÁJLOK
\fI/etc/passwd\fR	\- felhasználói információk
.br
\fI/etc/shadow\fR	\- kódolt felhasználói jelszavak
.SH LÁSD MÉG
.BR group (5),
.BR passwd (5),
.BR shadow (5)
.SH MAGYAR FORDÍTÁS
Érdi "Cactus" Gergõ <cactus@freemail.c3.hu>
