.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 10:46:28 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 21 18:12:27 1994 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jun 18 01:53:57 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.TH PASSWD 5 "24 July 1993" "Linux" "Linux Programozói Kézikönyv"
.SH NÉV
passwd \- Jelszófájl
.SH LEÍRÁS
A
.B Passwd
egy, a felhasználók listáját és a belépésükhöz szükséges jelszavakat
tartalmazó ASCII file. Mindenkinek tudnia kell olvasni (sok segédprogram, 
pl. a
.BR ls (1)
ezt használja hogy a felhasználói azonosítókhoz (UID-khez) neveket
rendeljen), de írási jogot csak a rendszergazdának szabad kapnia.
.PP
A régi szép időkben nem is volt ezzel semmi baj: mindenki olvashatta a
felhasználók kódolt jelszavait, de mivel az akkori hardware-körülmények nem
tették lehetővé a jól megválasztott jelszavak törését, és a felasználók
alapvetően jóindulatűak voltak, ez nem okozott problémát.
Manapság mindenki igyekszik shadow-zott jelszavakat használni, amikor is a 
.I /etc/passwd
file-ban a jelszavak helyett csak egy * karakter áll, és az igazi jelszavak
a
.I /etc/shadow
file-ban találhatóak, amit csak a rendszergazda olvashat.
.PP
Amikor új felhasználót készítesz, célszerű a jelszó helyét
üresen hagyni, és a \fBpasswd\fP(1) programmal kitölteni. Egy * karakter a
jelszó helyén azt jelenti, hogy a \fBlogin\fP(1) szoltáltatáson keresztül
a felhasználó nem tud belépni.
.PP
Soronként egy bejegyzés található, a következő formában:
.sp
.RS
usernév:jelszó:UID:GID:valódi név:home mappa:shell
.RE
.sp
, ahol a mezők jelentése:
.sp
.RS
.TP 1.0in
.I usernév
a felhasználó belépési neve a rendszerben.
.TP
.I jelszó
a felhasználó kódolt jelszava. 
.TP
.I UID
A felhasználó azonosítószáma.
.TP
.I GID
A felhasználó csoportjának azonosítószáma.
.TP
.I valódi név
egy opcionális mező megjegyzések tárolására (gyakran a felhasználó teljes neve)
.TP
.I home mappa
a felhasználó $HOME mappája.
.TP
.I shell
a belépéskor elindítandó program (ha nincs megadva, a
.IR /bin/sh -t használja).
.RE
.SH MEGJEGYZÉS
Ha a root fájlrendszered a
.IR /dev/ram
-on van, a rendszer leállítása előtt rögzítened kell a megváltozott jelszófile-t a root fájlrendszer floppylemezén. Ha csoportokat is kezelni akarsz, meg kell egyezniük a GID-jüknek és be kell jegyezni őket a  \fI/etc/group\fP-ba.
.SH FÁJLOK
.I /etc/passwd
.SH LÁSD MÉG
.BR passwd (1),
.BR login (1),
.BR group (5),
.BR shadow (5)
.SH MAGYAR FORDÍTÁS
Horváth András <horvatha@rs1.szif.hu>
