.\" Copyleft (C) 2003 Josef Spillner <josef@ggzgamingzone.org>
.\" Übersetzung der englischen Version von Julianne Frances Haugh
.\" Ersatz für die originale Version von:
.\" Copyright 1993 Sebastian Hetze und Peter Orbaek.
.\"
.\" Veröffentlicht unter der GNU General Public License (GPL).
.\"
.TH CHFN 1
.SH BEZEICHNUNG
chfn \- ändert den wahren Nutzernamen und Informationen
.SH SYNTAX
.TP 5
\fBchfn\fR
[\fB-f \fIVollerName\fR] [\fB-r \fIRaumnummer\fR]
.br
[\fB-w \fITelArbeit\fR] [\fB-h \fITelPrivat\fR] [\fB-o \fIAnderes\fR]
[\fINutzer\fR]
.SH BESCHREIBUNG
\fBchfn\fR ändert den vollen Namen, die Büronummer und Büroerweiterung,
sowie private Telefonnummer für ein Nutzerkonto.
Diese Information wird meist von \fBfinger\fR(1) und anderen Programmen
verwendet.
Ein normaler Nutzer darf nur die Felder für sein/ihr eigenes Konto ändern,
während der Supernutzer dies für alle Konten tun darf.
Auch darf nur der Supernutzer anhand der Option \fB-o\fR die Inhalte der
undefinierten Teile des GECOS-Feldes umändern.
.PP
Die einzige Beschränkung, die auf den Inhalten dieser Felder liegt, ist daß
kein Kontrollzeichen verwendet wird, und ebenso kein Komma, Doppelpunkt oder
Istgleichzeichen. Das Feld \fIAnderes\fR hat diese Beschränkung nicht, und wird
verwendet, um Informationen abzuspeichern, die von anderen Anwendungen
ausgelesen werden.
.PP
Wenn keine der Optionen ausgewählt sind, handelt \fBchfn\fR interaktiv.
Dabei wird der Nutzer nach den aktuellen Werten für alle Felder befragt.
Bei Eingabe eines neuen Wertes wird dieser verwendet, bei Eingabe einer
Leerzeile stattdessen der Originalwert beibehalten.
Der aktuelle Wert wird zwischen einem Paar von \fB[ ]\fR angezeigt.
Ohne Optionen fragt chfn nach einem Nutzerkonto.
.SH DATEIEN
\fI/etc/passwd\fR	\- Informationen über Nutzerkonten
.SH "SIEHE AUCH"
.BR passwd (5)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh <jockgrrl@ix.netcom.com>
.br
Deutsche Übersetzung von Josef Spillner <josef@ggzgamingzone.org>

