.\" Copyleft (C) 2003 Josef Spillner <josef@ggzgamingzone.org>
.\" Übersetzung der englischen Version von Julianne Frances Haugh
.\" Ersatz für die originale Version von:
.\" Copyright 1993 Sebastian Hetze und Peter Orbaek.
.\"
.\" Veröffentlicht unter der GNU General Public License (GPL).
.\"
.TH CHSH 1
.SH BEZEICHNUNG
chsh \- ändert die Login-Shell
.SH SYNTAX
.TP 5
\fBchsh\fR
[\fB-s \fILoginshell\fR] [\fINutzer\fR]
.SH BESCHREIBUNG
\fBchsh\fR ändert die Login-Shell eines Nutzers.
Es legt den Namen des Befehls fest, der beim Login ausgeführt wird.
Ein normaler Nutzer kann die Login-Shell nur für sein/ihr eigenes
Konto ändern, während der Supernutzer dies für jedes Konto tun darf.
.PP
Die einzige Beschränkung, die für die Login-Shell gilt, ist daß der
Name des Kommandos in der Datei \fI/etc/shells\fR stehen muß.
Der Supernutzer darf allerdings jedes beliebige Kommando eintragen.
Nutzern, deren Konten einer Beschränkung unterliegen, ist es nicht
gestattet, ihre Login-Shell zu ändern.
Aus diesem Grund ist es nicht empfehlenswert, \fB/bin/rsh\fR in
\fI/etc/shells\fR einzutragen, da ein versehentlicher Wechsel
zu einer beschränkten Shell den Nutzer davon abhalten würde,
seine/ihre Login-Shell wieder auf den Originalwert zurückzusetzen.
.PP
Wenn die Option \fB-s\fR nicht ausgewählt ist, wird \fBchsh\fR im
interaktiven Modus betrieben, in der das Programm den Nutzer mit
der aktuellen Login-Shell fragt.
Durch Eingabe eines Wertes wird die Shell gewechselt, während sie bei
einer leeren Zeile gleich bleibt.
Die aktuelle Shell wird zwischen einem Paar von \fB[ ]\fR angezeigt.
.SH DATEIEN
\fI/etc/passwd\fR	\- Informationen über Nutzerkonten
.br
\fI/etc/shells\fR	\- Liste der gültigen Login-Shells
.SH "SIEHE AUCH"
.BR chfn (1),
.BR passwd (5)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh <jockgrrl@ix.netcom.com>
.br
Deutsche Übersetzung von Josef Spillner <josef@ggzgamingzone.org>

