.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth\-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 10:46:28 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 21 18:12:27 1994 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jun 18 01:53:57 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Thu Dec 21 19:49:52 1995 by Rene Tschirley (gremlin@cs.tu\-berlin.de)
.\" Modified Mon Jun 10 00:15:12 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.TH PASSWD 5 "24. Juli 1993" "Linux" "Dateiformate"
.SH BEZEICHNUNG
passwd \- Paßwort\-Datei
.SH BESCHREIBUNG
.B Passwd
ist eine ASCII\-Datei, die eine Liste der Benutzer des Systems und
deren Paßwörter enthält.  Die Paßwort\-Datei sollte für alle
Benutzer lesbar sein, was für die Verschlüsselung notwendig ist,
aber nur vom Superuser beschreibbar.  Wenn Sie eine neue Kennung
einrichten, lassen Sie das Paßwort\-Feld in der Datei frei und benutzen
.BR passwd (1),
um dem System ein Paßword für die neue Kennung mitzuteilen.  Ein Stern
oder ein ähnliches Sonderzeichen im Paßwort bedeutet, daß sich dieser
Benutzer nicht mit
.BR login (1)s
einloggen kann.  Wenn sich Ihr Root\-Dateisystem in  
.I /dev/ram
befindet, müssen Sie die veränderte Paßwort\-Datei in
Ihr Root\-Dateisystem auf der Startdiskette kopieren und die
Zugriffsrechte überprüfen, bevor Sie Ihr System herunterfahren.
Wenn Sie Benutzer zu Gruppen zusammenfassen möchten, muß die GID
übereinstimmen und es muß ein entsprechender Eintrag in der Datei
.I /etc/group
existieren, oder die Gruppe wird nicht vom System anerkannt.
.PP
Die Datei enthält einen Eintrag pro Zeile, mit dem Format:
.sp
.RS
login_name:passwd:UID:GID:user_name:directory:shell
.RE
.sp
Die Bedeutung der Felder:
.sp
.RS
.TP 1.0in
.I login_name
Kennung des Benutzers auf dem System.
.TP
.I password
Das verschlüsselte Paßwort des Benutzers.
.TP
.I UID
Die numerische Benutzernummer.
.TP
.I GID
Die numerische Gruppennummer des Benutzers.
.TP
.I user_name
Ein optionales Kommentarfeld, oft benutzt für den vollen Namen des
Benutzers und weitere Informationen (Telefon, Raum\-Nummer etc.).
.TP
.I directory
Das Heimatverzeichnis $HOME des Benutzers.
.TP
.I shell
Das Programm, das beim Einloggen gestartet werden soll (falls nicht
nötig, benutzen Sie 
.IR /bin/sh ).
.RE
.SH DATEIEN
.I /etc/passwd
.SH "SIEHE AUCH"
.BR passwd (1),
.BR login (1), 
.BR group (5).

