.\" $Id: chfn.1,v 1.1 2002/03/10 07:41:06 kloczek Exp $
.\"
.\"  chfn.1 -- change your finger information
.\"  (c) 1994 by salvatore valente <svalente@athena.mit.edu>
.\"
.\"
.\"  Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\"  Agosto 1996
.\"
.\"  this program is free software.  you can redistribute it and
.\"  modify it under the terms of the gnu general public license.
.\"  there is no warranty.
.\"
.\"  $Author: kloczek $
.\"  $Revision: 1.1 $
.\"  $Date: 2002/03/10 07:41:06 $
.\"
.\" " for hilit19
.TH CHFN 1 "13 ottobre 1994" "chfn" "Linux Reference Manual"
.SH NOME
chfn \- cambia le proprie "finger information"
.SH SINTASSI
.B chfn
[\ \-f\ nome_vero\] [\ \-o\ ufficio\] [\ \-p\ telefono_ufficio\]
[\ \-h\ telefono_casa\] [\ \-u\ ] [\ \-v\ ] [\ nome_utente\]
.SH DESCRIZIONE
.B chfn
è usato per cambiare le proprie finger information. Queste informazioni sono
salvate nel file
.IR /etc/passwd ,
e sono mostrate dal programma 
.BR finger .
Il comando
.B finger
di Linux mostra quattro porzioni di informazione che possono essere 
cambiati tramite 
.BR chfn :
il proprio nome vero, l'ufficio e il numero di telefono di quest'ultimo, e il
proprio numero di telefono di casa.
.SS LINEA DI COMANDO
Ognuno delle quattro porzioni può essere specificata nella linea di comando.
Se non viene passata alcuna informazione sulla linea di comando,
.B chfn
entra in modo interattivo.
.SS MODO INTERATTIVO
Nel modo interattivo,
.B chfn
chiederà ognuno dei campi. Al prompt, possono essere immesse le nuove 
informazioni, o premere return per non cambiare il campo. L'immissione della
parola chiave "none" cancella il campo.
.SH OPZIONI
.TP
.I "\-f, \-\-full-name"
Specifica il proprio nome reale.
.TP
.I "\-o, \-\-office"
Specifica il numero del proprio ufficio.
.TP
.I "\-p, \-\-office-phone"
Specifica il numero di telefono del proprio ufficio.
.TP
.I "\-h, \-\-home-phone"
Specifica il numero di telefono di casa.
.TP
.I "\-u, \-\-help"
Mostra un messaggio d'aiuto ed esce.
.TP
.I "-v, \-\-version"
Mostra informazioni sulla versione ed esce.
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR finger (1),
.BR passwd (5)
.SH AUTORE
Salvatore Valente <svalente@mit.edu>
