.\" $Id: chsh.1,v 1.1 2002/03/10 07:41:06 kloczek Exp $
.\"
.\"  chsh.1 -- change your login shell
.\"  (c) 1994 by salvatore valente <svalente@athena.mit.edu>
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\" Aggiornamento alla 2.9 di Roberto Pertile <triplej@iol.it>
.\" Maggio 1999
.\"  this program is free software.  you can redistribute it and
.\"  modify it under the terms of the gnu general public license.
.\"  there is no warranty.
.\"
.\"  $Author: kloczek $
.\"  $Revision: 1.1 $
.\"  $Date: 2002/03/10 07:41:06 $
.\"
.TH CHSH 1 "7 ottobre 1998" "chsh" "Linux Reference Manual"
.SH NOME
chsh \- cambia la shell di login
.SH SINTASSI
.B chsh
[\ \-s\ shell\ ] [\ \-l\ ] [\ \-u\ ] [\ \-v\ ] [\ nome_utente\ ]
.SH DESCRIZIONE
.B chsh
è usato per cambiare la propria shell di login.
Se nella linea di comando non viene fornita una shell,
.B chsh
ne chiede una.
.SS SHELL VALIDE
.B chsh
accetterà l'intero percorso di qualunque file eseguibile nel sistema.
Tuttavia, emetterà un messaggio di avviso se la shell non è elencata nel
file
.I /etc/shells.
D'altra parte, può anche essere configurato in modo tale da accettare solo
shell elencate in questo file, a meno che sia eseguito da root.
.SH OPZIONI
.TP
.I "\-s, \-\-shell"
Specifica la propria shell di login.
.TP
.I "\-l, \-\-list-shells"
Stampa la lista delle shell elencate in 
.I /etc/shells
ed esce.
.TP
.I "\-u, \-\-help"
Stampa un messaggio sull'uso ed esce.
.TP
.I "-v, \-\-version"
Stampa informazioni sulla versione ed esce.
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR login (1),
.BR passwd (5),
.BR shells (5)
.SH AUTORE
Salvatore Valente <svalente@mit.edu>
