.\" Copyright 1996, Rafal Maszkowski, rzm@pdi.net
.\" All rights reserved. You can redistribute this man page and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\"	$Id: gpasswd.1,v 1.4 2005/04/05 19:08:54 kloczek Exp $
.\"
.\" Traduzione in italiano a cura di Isabella Ruocco <isacher@nettaxi.com>
.\" luglio 1999
.\"
.TH GPASSWD 1
.SH NOME
gpasswd \- amministra il file /etc/group
.br
.SH SINTASSI
.B gpasswd \fIgruppo\fR
.br
.B gpasswd
.B \-a
\fIutente\fR \fIgruppo\fR
.br
.B gpasswd
.B \-d
\fIutente\fR \fIgruppo\fR
.br
.B gpasswd
.B \-R
\fIgruppo\fR
.br
.B gpasswd
.B \-r
\fIgruppo\fR
.br
.B gpasswd
.RB [ \-A
\fIutente\fR,...]
.RB [ \-M
\fIutente\fR,...]
\fIgruppo\fR
.br
.SH DESCRIZIONE
.B gpasswd
viene usato per amministrare il file /etc/group (ed il file /etc/gshadow
se compilato con SHADOWGRP definito). Ogni gruppo può avere amministratori,
membri ed una password. L'amministratore di sistema può usare l'opzione \fB\-A\fR
per definire l'amministratore/gli amministratori di gruppo e l'opzione \fB\-M\fR
per definire i membri ed ha tutti i diritti degli amministratori di gruppo e
dei membri.
.PP
L'amministratore di gruppo può aggiungere e rimuovere utenti usando
rispettivamente le opzioni \fB\-a\fR e \fB\-d\fR. Gli amministratori possono usare
l'opzione \fB\-r\fR per rimuovere la password di gruppo. Quando non è 
impostata alcuna password solo i membri del gruppo possono usare
.BR newgrp (1)
per unirsi al gruppo. L'opzione \fB\-R\fR disabilita l'accesso al gruppo tramite 
il comando
.BR newgrp (1).
.PP
.B gpasswd
invocata da un amministratore di gruppo con il solo nome del gruppo richiede
solamente la password di gruppo. Se la password è impostata i membri possono ancora
usare
.BR newgrp (1)
senza la password, i non\-membri devono fornire la password.

.SH FILE
\fI/etc/group\fR \- informazioni sui gruppi
.br
\fI/etc/gshadow\fR \- informazioni sul gruppo shadow
.SH VEDERE ANCHE
.BR newgrp (1),
.BR groupadd (8),
.BR groupdel (8),
.BR groupmod (8),
.BR grpck (8)
