.\" $Id: grpconv.8,v 1.1 2002/03/10 07:41:06 kloczek Exp $
.\" Traduzione in italiano  di Isabella Ruocco <isacher@nettaxi.com>
.\" Giugno 1999
.TH PWCONV 8 "26 sep 1997"
.SH NOME
pwconv, pwunconv, grpconv, grpunconv \- convertono a e da password e gruppi shadow.
.SH SINTASSI
.B pwconv
.br
.B pwunconv
.br
.B grpconv
.br
.B grpunconv
.SH DESCRIZIONE
Questi quattro programmi agiscono tutti sui file normali e e oscurati (shadow) 
delle password e dei gruppi:
.IR /etc/passwd ", " /etc/group ", " /etc/shadow ", e " /etc/gshadow .

.B pwconv
.RI "crea " shadow " da " passwd " e, in modo opzionale, da un preesistente " shadow .
.B pwunconv
.RI "crea " passwd " da " passwd " e " shadow " e quindi rimuove " shadow .
.B grpconv
.RI "crea " gshadow " da " group " e, in modo opzionale, da un preesistente " gshadow .
.B grpunconv
.RI "crea " group " da " group " e " gshadow " e quindi rimuove " gshadow .

Ciascun programma, prima della conversione, acquisisce i lock necessari.

.BR pwconv " e " grpconv
sono simili.  Per prima cosa vengono rimosse le voci nel file oscurato che non esistono 
nel file principale.  Quindi vengono aggiornate le voci oscurate che 
non hanno `x' come password nel file principale.  Vengono aggiunte le eventuali voci
oscurate mancanti.  Infine, le password nel file principale vengono 
sostituite con `x'.  Questi programmi possono essere usati per le conversioni iniziali
così come per aggiornare il file oscurato se il file principale viene editato 
a mano.

.B pwconv
userà i valori di
.BR PASS_MIN_GIORNI ", " PASS_MAX_GIORNI ", e " PASS__GIORNI_PREAVVISO
da
.I /etc/login.defs
quando si aggiungono nuove voci a
.IR /etc/shadow .

.RB "Analogamente, " pwunconv " e " grpunconv
sono simili.  Le password nel file principale vengono aggiornate 
dal file oscurato. Voci che esistono nel file principale ma non 
nel file oscurato vengono lasciate stare.  Infine, viene rimosso il file oscurato.

Alcune informazioni sull'invecchiamento delle password vengono perse da
.BR pwunconv .
Questo convertirà quello che potrà.
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR login.defs (5),
.BR shadowconfig (8)
