.\" Copyright 1991 - 1994, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	$Id$
.\"
.\" Traduzione in italiano di Isabella Ruocco <isacher@nettaxi.com> 
.\" Guigno 1999
.\"
.TH NEWUSERS 8
.SH NOME
\fBnewusers\fR - aggiorna e crea nuovi utenti in batch
.SH SINTASSI
\fBnewusers\fR [\fI nuovi_utenti \fR]
.SH DESCRIZIONE
\fBnewusers\fR legge un file di coppie nome utente e password in chiaro
e usa questa informazione per aggiornare un gruppo di utenti esistenti o
per creare nuovi utenti.
Ciascuna riga è nello stesso formato del file standard delle password 
(vedere \fBpasswd\fR(5)) con le seguenti eccezioni.
.IP "\fIpw_passwd\fR" 10
Questo campo verrà crittato e usato come nuovo valore 
per la password crittata.
.IP "\fIpw_durata\fR"
Questo campo verrà ignorato dalle shadow password se l'utente
esiste già.
.IP "\fIpw_gid\fR"
Questo campo potrebbe essere il nome di un gruppo esistente, nel qual caso
l'utente specificato verrà aggiunto come membro. Se viene dato un identificativo 
numerico di gruppo non esistente, verrà creato un nuovo gruppo con questo numero.
.IP "\fIpw_dir\fR"
Questo campo controllerà l'esistenza della directory e, se non esiste già,
verrà creata una nuova directory con lo stesso nome.
La proprietà della directory verrà impostata all'utente che è stato creato 
o aggiornato.
.PP
Ha senso usare questo comando in un grande ambiente di sistema dove 
molti account vengono aggiornati in una sola volta.
.SH CAVEAT
.\" Successivamente dovrà essere usato il comando \fImkpasswd\fR 
.\" per aggiornare i file password DBM.
Il file in ingresso deve essere protetto dato che contiene le password in chiaro.
.SH VEDERE ANCHE
.\" mkpasswd(8), passwd(1), useradd(1)
.BR passwd (1),
.BR useradd (8)
.SH AUTORE
Julianne Frances Haugh (jfh@tab.com)
