.\" $Id: passwd.1,v 1.2 2005/04/13 10:02:27 kloczek Exp $
.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Traduzione in italiano di Giovanni Bortolozzo <borto@dei.unipd.it>
.\" Agosto 1996
.\"
.\" " for hilit19
.TH PASSWD 1 "22 giugno 1994" "Linux 1.2" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOME
passwd \- cambia la password
.SH SINTASSI
.BR "passwd [ " utente " [ " password " ] ]"
.SH DESCRIZIONE
Senza alcun argomento 
.B passwd
cambierà la password per l'attuale utente. Per prima cosa all'utente è chiesta
la vecchia password, dopo di che, per evitare errori di battitura, va immessa
per due volte la nuova password. La nuova password deve essere lunga almeno 
sei caratteri ed essere composta sia da maiuscole che da minuscole o da 
caratteri non alfabetici. La nuova password non deve essere uguale alla
vecchia password, e non deve coincidere con il nome dell'utente.

Le forme a uno e due argomenti possono essere usate solo dal superuser. Usando
la forma ad un argomento, il superuser può cambiare la password per 
quell'utente. Al superuser non è chiesta la vecchia password, e non sono
applicate le regole per le password valide, poiché il superuser potrebbe
avere valide ragioni per scegliere una password che non ne sia conforme.

La forma a due argomenti assegna ad
.I utente
la password passata come secondo argomento. Ciò può essere utile quando
si deve assegnare a molti utenti una password iniziale.

Passando una stringa vuota come secondo argomento si cancella la password 
dell'utente.

.SH FILE
.I /etc/passwd
.br
.I /etc/shells
.SH BACHI
Sono permesse password composte solo da numeri.
.br
Non viene prodotto nessun messaggio d'avviso se il superuser sceglie una
password ``scadente''.
.br
Le opzioni
.B \-f
e
.B \-s
non sono supportare.
.SH "VEDERE ANCHE"
.BR group (5),
.BR passwd (5),
.BR shadow (5)
.SH AUTORE
Peter Orbaek (poe@daimi.aau.dk)
