.\" Copyright 1989 - 1990, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	$Id: shadow.5,v 1.1 2002/03/10 07:41:06 kloczek Exp $
.\"
.\" Traduzione in italiano  di Isabella Ruocco <isacher@nettaxi.com>
.\" Giugno 1999
.\"
.TH SHADOW 5
.SH NOME
shadow \- file crittato delle password 
.SH DESCRIZIONE
.I shadow
contiene le informazioni sulle password crittate per gli account degli utenti
e, opzionalmente, informazioni sull'invecchiamento delle password.
E' incluso
.IP "" .5i
Nome di login
.IP "" .5i
Password crittata
.IP "" .5i
Giorni a partire dal 1 gennaio 1970 in cui la password è stata cambiata l'ultima volta
.IP "" .5i
Giorni prima che la password possa essere modificata
.IP "" .5i
Giorni dopo i quali la password deve essere modificata
.IP "" .5i
Giorni prima della scadenza della password in cui l'utente viene avvertito
.IP "" .5i
Giorni dopo la scadenza della password in cui l'account viene disabilitato
.IP "" .5i
Giorni a partire dal 1 gennaio 1970 dopo i quali l'account viene disabilitato
.IP "" .5i
Campo riservato
.PP
Il campo password deve essere riempito.
La password crittata è composta da un numero compreso tra 13 e 24 di caratteri dei
64 caratteri alfabetici
da a fino a z, da A a Z, da 0 a 9, \. e /.
Fate riferimento a \fBcrypt\fR(3) per dettagli riguardanti il modo in cui questa stringa
viene interpretata.
.PP
La data dell'ultima modifica della password è specificata come il numero
di giorni dal 1 gennaio 1970.
La passowrd non può essere modifcata nuovamente prima che sia passato
il numero di giorni previsto, e deve essere cambiata dopo il massimo numero 
di giorni.
Se il minimo numero di giorni richiesto è superiore del
massimo numero di giorni permesso, questa password non potrà
essere modificata dall'utente.
.PP
Un account viene considerato inattivo e viene disabilitato se
la password non viene modificata entro il numero di giorni specificato
dopo la scadenza della password.
Un account sarà anche disabilitato il giorno specificato
senza tener conto di altre informazioni sulla scadenza della password.
.PP
Questa informazione ha la precedenza nei confronti di qualunque informazione sulla password o sulla scadenza della password 
presente in \fI/etc/passwd\fR.
.PP
Questo file non deve essere leggibile dagli utenti normali se si vuole mantenere
la sicurezza sulle password.
.SH FILE
/etc/passwd \- informazioni sull'account dell'utente
.br
/etc/shadow \- password crittate degli utenti
.SH VEDERE ANCHE
.BR chage (1),
.BR login (1),
.BR passwd (1),
.BR su (1),
.BR sulogin (8),
.BR shadow (3),
.BR passwd (5),
.BR pwconv (8),
.BR pwunconv (8)
.SH AUTORE
Julianne Frances Haugh (jfh@tab.com)
