.\" Copyright 1991 \- 1994, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	$Id: useradd.8,v 1.7 2005/04/05 19:08:54 kloczek Exp $
.\"
.\" Traduzione in italiano a cura di Isabella Ruocco <isacher@nettaxi.com>
.\" luglio 1999
.\" 
.TH USERADD 8
.SH NOME
useradd \- Crea un nuovo utente o aggiorna le informazioni predefinite per
i nuovi utenti
.SH SINTASSI
.TP 8
.B useradd
.\" .RB [ \-A
.\" .RI { metodo | \fBPREDEFINITO\fR "},... ]"
.RB [ \-c
.IR commento ]
.RB [ \-d
.IR home_dir ]
.br
.RB [ \-e
.IR data_scadenza ]
.RB [ \-f
.IR tempo_inattività ]
.br
.RB [ \-g
.IR gruppo_iniziale ]
.RB [ \-G
.IR gruppo [,...]]
.br
.RB [ \-m " [" \-k
.IR dir_scheletro ]]
.RB [ \-s
.IR shell ]
.br
.RB [ \-u
.IR uid " ["
.BR \-o ]]
.I login
.TP 8
.B useradd
\fB\-D\fR
[\fB\-g\fI gruppo_predefinito\fR]
[\fB\-b\fI home_predefinita\fR]
.br
[\fB\-f\fI inattività_predefinita\fR]
[\fB\-e\fI data_scadenza_predefinita\fR]
.br
[\fB\-s\fI shell_predefinita\fR]
.SH DESCRIZIONE
.SS Creare Nuovi Utenti
Quando viene invocato senza l'opzione \fB\-D\fR, il comando \fBuseradd\fR 
crea un nuovo account di utente usando i valori specificati sulla linea di
comando ed i valori predefiniti dal sistema.
Il nuovo account di utente verrà aggiunto ai file di sistema che lo necessitano,
verrà creata la home directory, e lì verranno copiati i file iniziali, a seconda
delle opzioni sulla linea di comando.
.SH OPZIONI
Le opzioni che si applicano al comando \fBuseradd\fR sono:
.\" .IP "\fB\-A {\fImetodo\fR|\fBPREDEFINITO\fR},..."
.\" Il valore del metodo di autenticazione dell'utente.
.\" Il metodo di autenticazione è il nome di un programma che è responsabile
.\" della validazione dell'identità dell'utente.
.\" La stringa \fBPREDEFINITO\fR può essere usata per cambiare il metodo di
.\" autenticazione dell'utente con il metodo standard di sistema delle
.\" password.
.\" Questa è una lista di nomi di programmi separati da virgole.
.\" Può includere \fBPREDEFINITO\fR esattamente una volta.
.IP "\fB\-c \fIcommento\fR"
Il campo commento del nuovo utente nel file password.
.IP "\fB\-d \fIhome_dir\fR"
Il nuovo utente verrà creato usando \fIhome_dir\fR come valore per la
directory di login dell'utente.
Il comportamento predefinito è di appendere il nome \fIlogin\fR a
\fIhome_predefinita\fR  ed usare quella come nome di directory di login.
.IP "\fB\-e \fIdata_scadenza\fR"
La data in cui verrà disabilitato l'account dell'utente.
La data è specificata nel formato \fIMM/GG/AA\fR.
.IP "\fB\-f \fIgiorni_inattività\fR"
Il numero di giorni dopo la scadenza della password fino a quando l'account
verrà permanentemente disabilitato.
Un valore pari a 0 disabilita l'account non appena è scaduta la password,
ed un valore pari a \-1 disabilita questa caratteristica.
Il valore predefinito è \-1.
.IP "\fB\-g \fIgruppo_iniziale\fR"
IL nome o numero del gruppo iniziale di login dell'utente.
Il nome del gruppo deve esistere. Un numero di gruppo deve fare riferimento
ad un gruppo già esistente.
Il numero di gruppo predefinito è 1.
.IP "\fB\-G \fIgruppo,[...]\fR"
Una lista di gruppi supplementari di cui l'utente è altresì membro.
Ciascun gruppo è separato dal successivo da una virgola, senza spazi
bianchi intermedi.
I gruppi sono soggetti alle stesse restrizioni del gruppo dato con
l'opzione \fB\-g\fR.
Il comportamento predefinito è che l'utente appartenga solo al gruppo
iniziale.
.IP \fB\-m\fR
La home directory dell'utente verrà creata se non esiste.
I file contenuti in \fIdir_scheletro\fR saranno copiati nella home directory
se viene usata l'opzione \fB\-k\fR, altrimenti verranno usati i file
contenuti in \fI/etc/skel\fR.
Anche tutte le directory contenute in \fIdir_scheletro\fR o \fI/etc/skel\fR
verranno create nella home directory dell'utente.
L'opzione \fB\-k\fR è valida solo in congiunzione con l'opzione \fB\-m\fR.
Il comportamento predefinito è di non creare la directory e di non copiarvi
alcun file.
.IP "\fB\-s \fIshell\fR"
Il nome della shell di login dell'utente.
Il comportamento predefinito è di lasciare vuoto questo campo, che fa sì che
il sistema selezioni la shell di connessione predefinita.
.IP "\fB\-u \fIuid\fR"
Il valore numerico dell'ID dell'utente.
Questo valore deve essere univoco, a meno che non venga usata l'opzione
\fI\-o\fR.
Il valore deve essere non\-negativo.
Il comportamento predefinito è di usare il minimo valore di ID superiore a 999
e superiore a quello di ogni altro utente.
Valori tra 0 e 999 sono tipicamente riservati per account di sistema.
.SS Cambiare i valori predefiniti
Quando invocato con l'opzione \fB\-D\fR, \fBuseradd\fR o mostrerà i valori
predefiniti correnti, oppure aggiornerà i valori predefiniti dalla linea
di comando.
Le opzioni valide sono
.IP "\fB\-b \fIhome_predefinita\fR"
Il prefisso del percorso per la home directory del nuovo utente.
Il nome dell'utente verrà aggiunto alla fine di \fIhome_predefinita\fR
per creare il nome della nuova directory se non viene usata l'opzione \fB\-d\fI
quando si crea un nuovo account.
.IP "\fB\-e \fIdata_scadenza_predefinita\fR"
La data in cui l'account dell'utente verrà disabilitato.
.IP "\fB\-f \fIinattività_predefinita\fR"
Il numero di giorni dopo la scadenza di una password prima che l'account
venga disabilitato.
.IP "\fB\-g \fIgruppo_predefinito\fR"
Il nome o ID del gruppo iniziale per un nuovo utente.
Il gruppo nominato deve esistere, ed un ID numerico di gruppo deve avere una
voce esistente.
.IP "\fB\-s \fIshell_predifinita\fR"
Il nome della shell di login per un nuovo utente.
Il programma nominato verrà usato per tutti gli account dei futuri nuovi
utenti.
.PP
Se non è specificata alcuna opzione, \fBuseradd\fR mostra i valori predefiniti
correnti.
.SH NOTE
L'amministratore di sistema è responsabile del posizionamento dei file
predefiniti degli utenti nella directory \fI/etc/skel\fR.
.SH CAVEAT
Non è possibile aggiungere un utente ad un gruppo NIS.
Questo deve essere fatto sul server NIS. 
.SH FILE
\fI/etc/passwd\fR \- informazioni sugli account di utenti
.br
\fI/etc/shadow\fR \- informazioni sicure sugli account di utenti
.br
\fI/etc/group\fR \- informazioni sui gruppi
.br
\fI/etc/default/useradd\fR \- informazioni predefinite
.br
\fI/etc/skel/ \fR\- directory contenente i file predefiniti
.SH VEDERE ANCHE
.BR chfn (1),
.BR chsh (1),
.BR groupadd (8),
.BR groupdel (8),
.BR groupmod (8),
.BR passwd (1),
.BR userdel (8),
.BR usermod (8)
.SH AUTORE
Julianne Frances Haugh (jfh@tab.com)
