.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Translated 2 Dec 1998 by Victor Moral (victor@venexma.es) 
.\"
.TH PASSWD 1 "11 Noviembre 1996" "Util\-linux 2.6" "Manual del Programador Linux"
.SH NOMBRE
passwd \- cambia contraseñas
.SH SINOPSIS
.BR "passwd"
.RB [ " \-o " ]
.RB [ " \-q " ]
.RB [ " \-v " ]
.RI [ " usuario " [ " contraseña " ]]
.br
.BR "passwd \-f "
.RI [ " parámetros para el cambio de nombre completo del usuario " ]
.br
.BR "passwd \-s "
.RI [ " parámetros para el cambio de shell " ]

.SH DESCRIPCIÓN

Cuando se utiliza sin parámetros
.B passwd
cambia la contraseña para el usuario que lo invoca. Primero le exigirá 
la contraseña vigente, y a continuación pedirá dos veces la nueva para 
prevenir errores de escritura.

La invocación del programa con los parámetros 
.IR usuario 
y
.IR contraseña
sólo puede realizarse desde la cuenta de superusuario. 

Utilizando la invocación sólo con el parámetro
.IR usuario
, el 
superusuario puede cambiar la contraseña para ese
.IR usuario .

En este caso no se exige al superusuario la contraseña vigente para el usuario,
pero las reglas para validar contraseñas se siguen aplicando a menos que se
utilice la opción
.B "\-o".
El superusuario puede tener razones legítimas para elegir una contraseña no
conforme a las reglas.


El uso de los dos parámetros asigna al 
.IR usuario " la " contraseña
indicada en el segundo parámetro. Puede ser útil cuando se debe dar a muchos
usuarios una contraseña inicial predefinida. Pero también puede ser 
extremadamente peligroso. Un simple fallo en un programa podría cambiar la 
contraseña del superusuario (root) a cualquier cosa desconocida.

Indicar una cadena vacía como el segundo parámetro borra la contraseña para 
el usuario, pero sólo en combinación de la opción
.B "\-o".

Los cambios de contraseña pueden registrarse utilizando el servicio
.BR syslog (3),
dependiendo de las definiciones hechas en tiempo de compilación del programa
(estando esta característica activa por omisión).
Si es así, todos los cambios se registrarán a un nivel bajo como auth.notice,
excepto para cambiar la contraseña del superusuario (root); en este caso se 
registrarán con nivel auth.warning.

.SH OPCIONES
.TP
.B "\-f, \-\-fullname"
Cambia el nombre completo del usuario (el campo GECOS del registro de 
contraseñas). Invoca el programa /usr/bin/chfn utilizando los parámetros
que ha recibido que no son opciones.  

.TP
.B "\-o, \-\-force"
Desactiva las verificaciones de validación sobre la nueva contraseña . Sólo
puede ser utilizada por el superusuario, y está pensado para permitirle 
asignar contraseñas iniciales simples.

.TP
.B "\-s, \-\-shell"
Cambia el shell del usuario mediante la invocación del programa /usr/bin/chsh
con los parámetros recibidos que no son opciones.

.TP
.B "\-q, \-\-quiet, \-\-silent"
En este modo de funcionamiento passwd no indica que la contraseña se haya
cambiado.

.TP
.B "\-v, \-V, \-\-version"
Muestra información acerca de la versión del programa y finaliza.

.SH REGLAS DE CONTRASEÑAS
La nueva contraseña debe cumplir estas reglas:
.TP
o
tener como mínimo seis caracteres;

.TP
o
no ser igual a la contraseña anterior;

.TP
o
contener caracteres que pertenezcan, como mínimo, a dos de las 
siguientes categorías: mayúsculas y minúsculas, dígitos y caracteres no 
alfanuméricos;

.TP
o
no debe coincidir ni con el nombre del usuario, ni con ninguna de las palabras
que forman su nombre completo (real), tanto en orden normal como inverso, ni 
al principio ni al final.

.SH FALLOS (BUGS)

Si cambia de opinión no hay escape del programa. Insistirá en obtener una 
contraseña nueva hasta que sea muerto (mediante kill) desde otro terminal.
(Esto es provocado por un fallo en getpass(3): e ignora las señales.)

.SH FICHEROS
.TP
.I /etc/passwd
El archivo que contiene las contraseñas.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR group (5),
.BR passwd (5),
.BR shadow (5)
.SH AUTOR
Peter Orbaek (poe@daimi.aau.dk).
.br
Martin Schulze (joey@infodrom.north.de) con extensas mejoras y reescrituras.
.br
.SH MANTENIMIENTO
Nicolai Langfeldt (janl@math.uio.no)
