.\" $Id$
.\" SPDX-FileCopyrightText: 1989 - 1990, Julianne Frances Haugh
.\" SPDX-FileCopyrightText: 1997 Kazuyoshi Furutaka
.\" SPDX-License-Identifier: BSD-3-Clause
.\"
.\" Translated Fri Feb 14 23:06:00 JST 1997
.\"         by Kazuyoshi Furutaka <furutaka@Flux.tokai.jaeri.go.jp>
.\" Modified Tue 18 Sep 2002 by NAKNAO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH PORTTIME 5
.SH 名前
porttime \- ポートアクセス時間設定ファイル
.SH 説明
.I porttime
は tty デバイス・ユーザ名・ログイン可能時間、のリストからなる。
.PP
それぞれのエントリは、コロンで区切られた三つのフィールドからなる。
最初のフィールドはコンマで区切られた tty デバイスのリストで、
アスタリスクを指定した場合はあらゆる tty デバイスにマッチする。
二番目のフィールドはコンマで区切られたユーザ名のリストで、
アスタリスクを指定した場合はあらゆるユーザにマッチする。
三番目のフィールドは、
コンマで区切られたログインを許可時間のリストである。
.PP
アクセス時間の各エントリは、
\fBSu\fR, \fBMo\fR, \fBTu\fR, \fBWe\fR, \fBTh\fR, \fBFr\fR, \fBSa\fR
で略記されたゼロ個以上の曜日と、
ハイフンで区切られた 2 つの時刻とからなる。
月曜日から金曜日までを指定する \fBWk\fR や、
全ての日を指定する \fBAl\fR という略記法を用いることもできる。
曜日の指定が無い場合は \fBAl\fR だとみなされる。
.SH 例
次のエントリは、ユーザ \fBjfh\fR が平日の午前9時から午後5時まで、
全てのポートからアクセス可能であることを示す。
.br
.sp 1
	*:jfh:Wk0900\-1700
.br
.sp 1
次のエントリは、
\fBroot\fR と \fBoper\fR 以外のユーザには、どの時間帯にも
/dev/console からのアクセスを許可しない。
この例は、\fI/etc/porttime\fR
ファイルがアクセス可能時間のリストを
どういう順序で扱うかも示している。
他の全てのユーザは二番目のエントリにマッチし、
したがって console からのアクセスは許可されない。
.br
.sp 1
	console:root,oper:Al0000\-2400
.br
	console:*:
.br
.sp 1
次のエントリは、
ユーザ \fBgames\fR が、就業時間外なら
あらゆるポートからアクセスできるように指定している。
.br
.sp 1
	*:games:Wk1700\-0900,SaSu0000\-2400
.br
.sp 1
.SH ファイル
\fI/etc/porttime\fR \- ポートへのアクセス可能時間を記したファイル
.SH 関連項目
.BR login (1)
.SH 著者
Julianne Frances Haugh (julie78787@gmail.com)
