.\" Copyright 1990 \- 1994 Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	$Id: chage.1,v 1.4 2005/04/05 19:08:53 kloczek Exp $
.\"
.TH CHAGE 1 "1 Novembre 2001"
.SH NOM
chage \- Changer les informations d'expiration du mot de passe d'un
utilisateur.
.SH SYNOPSIS
.TP 6
\fBchage\fR
[\fB\-m\fR \fImin\fR] [\fB\-M\fR \fImax\fR]
[\fB\-d\fR \fIdernier\fR] [\fB\-I\fR \fIinactive\fR]
.br
[\fB\-E\fR \fIexpire\fR] [\fB\-W\fR \fIalerte\fR] \fIutilisateur\fR
.TP 6
\fBchage\fR
\fB\-l\fR \fIutilisateur\fR
.SH DESCRIPTION
\fBchage\fR modifie le nombre de jours entre les changements de mot de passe
ainsi que la date du dernier changement.
Cette information est utilisée par le système pour déterminer quand un
utilisateur doit changer son mot de passe.
La commande \fBchage\fR est réservée au Super\-utilisateur, sauf pour l'option
\fB\-l\fR, qui peut être utilisée par un utilisateur non privilégié pour savoir
quand son mot de passe ou sont compte doit expirer.
.PP
Avec l'option \fB\-m\fR, la valeur de \fImin\fR représente le nombre minimum
de jours entre chaque changement de mot de passe.
Une valeur de zéro pour ce champ indique que l'utilisateur peut changer
son mot de passe n'importe quand.
.PP
Avec l'option \fB\-M\fR, la valeur de \fImax\fR représente le nombre maximum
de jours pendant lesquels un mot de passe est valide.
Quand \fImax\fR plus \fIdernier\fR est inférieur à la date courante,
l'utilisateur est obligé de changer son mot de passe avant de pouvoir
utiliser son compte.
Cet évènement peut être déclenché plus tôt grâce à l'option \fB\-W\fR
qui prévient l'utilisateur à l'avance avec un message d'alerte.
.PP
Avec l'option \fB\-d\fR, la valeur \fIdernier\fR est le numéro du
jour depuis le 1er Janvier 1970, où le mot de passe a été changé la
dernière fois.
La date peut aussi être exprimée dans le format YYYY\-MM\-DD (ou le format
utilisé plus communément dans votre région).
.PP
L'option \fB\-E\fR est utilisée pour définir une date à partir de laquelle
le compte de l'utilisateur ne sera plus accessible.
La valeur \fIexpire\fR est le numéro du jour depuis le 1er Janvier 1970
après lequel le compte sera bloqué.
La date peut aussi être exprimée dans un format YYYY\-MM\-DD (ou le format
plus communément utilisé dans votre région).
Un utilisateur dont le compte est bloqué doit contacter l'administrateur
système pour pouvoir utiliser le système à nouveau.
.PP
L'option \fB\-I\fR est utilisée pour définir le nombre de jours d'inactivité,
après qu'un mot de passe a expiré, avant que le compte ne soit bloqué.
Un utilisateur dont le compte est bloqué doit contacter l'administrateur
système avant de pouvoir utiliser le système à nouveau.
La valeur \fIinactive\fR est le nombre de jours d'inactivité. Une valeur
de 0 désactive cette fonction.
.PP
L'option \fB\-W\fR est utilisée pour définir le nombre de jours d'alerte
avant que le changement de mot de passe ne soit obligatoire.
La valeur \fIalerte\fR est le nombre de jours précédent l'expiration
pendant lesquels un utilisateur sera prévenu que son mot de passe est
sur le point d'expirer.
.PP
Toutes les valeurs ci\-dessus sont stockées au jour près quand le fichier
«\~shadow password\~» est utilisé, mais sont converties en semaines
quand le fichier de mots de passe standard est utilisé.
À cause de cette conversion, des erreurs d'arrondis peuvent apparaître.
.PP
Si aucune de ces options n'est donnée, \fBchage\fR utilise un mode
interactif, demandant confirmation à l'utilisateur pour les valeurs de tous
les champs. Entrez la nouvelle valeur pour changer la valeur du champ, ou
laissez la ligne vide pour utiliser la valeur courante.
La valeur courante est affichée entre crochets.
.SH FICHIERS
\fI/etc/passwd\fR \- informations des comptes utilisateurs.
.br
\fI/etc/shadow\fR \- fichier «\~shadow password\~».
.SH VOIR AUSSI
.BR passwd (5),
.BR shadow (5)
.SH TRADUCTION
Olivier Marin, 2001.
