.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "CHSH" "1" "12/07/2005" "Commandes utilisateur" "Commandes utilisateur"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "NAME"
chsh \- Changer l'interpréteur de commandes initial
.SH "SYNOPSIS"
.HP 5
\fBchsh\fR [\-s\ \fIinterpréteur\fR] [\fIutilisateur\fR]
.SH "DESCRIPTION"
.PP
\fBChsh\fR
modifie l'interpréteur de commandes initial (\(Fo\ login shell\ \(Fc) de l'utilisateur qui sera invoqué lors des connexions de l'utilisateur. Un utilisateur normal ne peut changer que l'interpréteur associé à son compte. Le superutilisateur peut changer l'interpréteur de commandes initial pour n'importe quel compte.
.PP
La seule restriction placée sur l'interpréteur est que cette commande doit être listée dans
\fI/etc/shells\fR, à moins que
\fBchsh\fR
ne soit invoqué par le superutilisateur, qui peut ajouter n'importe quelle valeur. Un compte avec un interpréteur de commandes restreint ne peut pas changer son interpréteur. Pour cette raison, il est déconseillé de placer
\fI/bin/rsh\fR
dans
\fI/etc/shells\fR, puisqu'un changement accidentel vers un interpréteur restreint empêchera alors l'utilisateur de retourner ensuite à l'interpréteur précédent.
.SH "OPTIONS"
.PP
Quand l'option
\fB\-s\fR
n'est pas sélectionnée,
\fBchsh\fR
opère de façon interactive, demandant à l'utilisateur quel doit être le nouvel interpréteur de commandes initial (\(Fo\ login shell\ \(Fc). L'utilisateur pourra entrer une nouvelle valeur pour modifier l'interpréteur, ou laisser la ligne blanche pour conserver l'interpréteur actuel. L'interpréteur actuel est indiqué entre crochets (\fI[\ ]\fR).
.SH "FICHIERS"
.TP
\fI/etc/passwd\fR
informations sur les comptes des utilisateurs
.TP
\fI/etc/shells\fR
liste des interpréteurs de commandes initiaux valables
.TP
\fI/etc/login.defs\fR
configuration de la suite des mots de passe cachés \(Fo\ shadow password\ \(Fc
.SH "VOIR AUSSI"
.PP
\fBchfn\fR(1),
\fBlogin.defs\fR(5),
\fBpasswd\fR(5).
