.\" Copyright 1996, Rafal Maszkowski, rzm@pdi.net
.\" All rights reserved. You can redistribute this man page and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\"	$Id: gpasswd.1,v 1.2 2003/04/26 13:24:12 kloczek Exp $
.\"
.TH GPASSWD 1
.SH NOM
gpasswd \- administre le fichier /etc/group
.br
.SH SYNOPSIS
.B gpasswd \fIgroupe\fR
.br
.B gpasswd
.B -a
\fIutilisateur\fR \fIgroupe\fR
.br
.B gpasswd
.B -d
\fIutilisateur\fR \fIgroupe\fR
.br
.B gpasswd
.B -R
\fIgroupe\fR
.br
.B gpasswd
.B -r
\fIgroupe\fR
.br
.B gpasswd
.RB [ -A
\fIutilisateur\fR,...]
.RB [ -M
\fIutilisateur\fR,...]
\fIgroupe\fR
.br
.SH DESCRIPTION
.B gpasswd
est utilisé pour administrer le fichier /etc/group (ainsi que le fichier /etc/gshadow
si l'option SHADOWGRP a été définie lors de la compilation).
Chaque groupe peut avoir des administrateurs, des membres ainsi qu'un mot de passe.
Les administrateurs systèmes possèdent les droits d'administrateur de groupe et de membre, il peuvent utiliser l'option \fB-A\fR pour définir le(s) administrateur(s) de groupe et l'option \fB-M\fR pour en définir les membres
.PP
Un administrateur de groupe peut ajouter ou supprimer des utilisateurs en utilisant respectivement les options \fB-a\fR et \fB-d\fR . Les administrateurs peuvent utiliser l'option \fB-r\fR pour supprimer le mot de passe d'un groupe. Lorsque aucun mot de passe n'est défini, seul les membres d'un groupe peuvent utiliser
.BR newgrp (1)
pour en faire partie. L'option \fB-R\fR désactive l'accès au groupe via la commande
.BR newgrp (1)
.PP
.B gpasswd
exécuté par un administrateur de groupe suivit d'un nom de groupe, affiche simplement l'invite de changement de mot de passe du groupe. Si un mot de passe est défini alors seul les membres du groupe peuvent utiliser la commande
.BR newgrp (1)
sans entrer de mot de passe, les non-membres doivent le fournir.

.SH FICHIERS
\fI/etc/group\fR \- Identification des groupes
.br
\fI/etc/gshadow\fR \- Identification masquée des groupes
.SH VOIR AUSSI
.BR newgrp (1),
.BR groupadd (8),
.BR groupdel (8),
.BR groupmod (8),
.BR grpck (8)
.br
.SH TRADUCTION
Maxime Mastin, 2001.

