.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "GROUPMOD" "8" "12/07/2005" "Commandes pour la gestion du système" "Commandes pour la gestion du s"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "NAME"
groupmod \- Modifier un groupe
.SH "SYNOPSIS"
.HP 9
\fBgroupmod\fR [\-g\ \fIgid\fR\ [\-o]] [\-n\ \fInouveau_nom_groupe\fR] \fIgroupe\fR
.SH "DESCRIPTION"
.PP
La commande
\fBgroupmod\fR
modifie les fichiers d'administration des comptes du système pour refléter les modifications spécifiées sur la ligne de commande.
.SH "OPTIONS"
.PP
Les options disponibles pour la commande
\fBgroupmod\fR
sont\ :
.TP
\fB\-g\fR \fIgid\fR
La valeur numérique de l'identifiant du groupe ([\ NdT\ : group ID ou GID\ ]). Cette valeur doit être unique, à moins que l'option
\fB\-o\fR
ne soit utilisée. La valeur ne doit pas être négative. Les valeurs comprises entre 0 et 999 sont généralement réservées aux comptes système. Vous devrez modifier vous\-même le groupe propriétaire de tous les fichiers possédés par ce groupe.
.TP
\fB\-n\fR \fInouveau_nom_groupe\fR
Le nom du groupe sera modifié de
\fIgroupe\fR
vers
\fInouveau_nom_groupe\fR.
.SH "FICHIERS"
.TP
\fI/etc/group\fR
informations sur les groupes
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
informations cachées sur les groupes
.SH "VALEUR DE RETOUR"
.PP
La commande
\fBgroupmod\fR
retourne les valeurs suivantes en quittant\ :
.TP
\fI0\fR
succès
.TP
\fI2\fR
erreur de syntaxe
.TP
\fI3\fR
argument non valable pour l'option
.TP
\fI4\fR
le groupe spécifié n'existe pas
.TP
\fI6\fR
le groupe spécifié n'existe pas
.TP
\fI9\fR
nom de groupe déjà utilisé
.TP
\fI10\fR
impossible de mettre à jour le fichier des groupes
.SH "VOIR AUSSI"
.PP
\fBchfn\fR(1),
\fBchsh\fR(1),
\fBpasswd\fR(1),
\fBgpasswd\fR(8),
\fBgroupadd\fR(8),
\fBgroupdel\fR(8),
\fBuseradd\fR(8),
\fBuserdel\fR(8),
\fBusermod\fR(8).
