.\" Traduction 09/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club\-internet.fr)
.\"
.TH ID 1L "9 Janvier 1997" FSF "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
id \- Afficher les UIDs et GIDs effectifs et réels.
.SH SYNOPSIS
.B id
[\-gnruG] [\-\-group] [\-\-name] [\-\-real] [\-\-user] [\-\-groups]
[\-\-help] [\-\-version] [utilisateur]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR id .

.B id
affiche des informations concernant l'utilisateur indiqué, ou le processus
appelant si aucun utilisateur n'est mentionné.

Par défaut, il affiche l'U\-ID réel, le G\-ID réel, l'U\-ID effectif s'il
diffère de l'U\-ID réel, le G\-ID effectif s'il diffère du G\-ID réel,
et les G\-IDs des groupes supplémentaires. Chaque valeur est affichée précédée
d'un libellé l'identifiant, et suivie entre parenthèses des noms de groupe ou
d'utilisateur.
.PP
Les options permettent à
.B id
de n'afficher qu'une partie de ces informations.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-g, \-\-group"
Afficher uniquement le Group\-ID.
.TP
.I "\-G, \-\-groups"
Afficher uniquement les groupes supplémentaires.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et terminer normalement.
.TP
.I "\-n, \-\-name"
Afficher les noms de groupe ou d'utilisateur à la place du numéro d'ID.
Nécéssite
.IR \-u ,
.IR \-g ,
ou
.IR \-G .
.TP
.I "\-r, \-\-real"
Afficher les U\-ID et G\-ID réels plutot que ceux effectifs.
Nécéssite
.IR \-u ,
.IR \-g ,
ou
.IR \-G .
.TP
.I "\-u, \-\-user"
N'afficher que l'User\-ID.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997.
