.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "LASTLOG" "8" "12/07/2005" "Commandes pour la gestion du système" "Commandes pour la gestion du s"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "NAME"
lastlog \- Examiner le fichier lastlog
.SH "SYNOPSIS"
.HP 8
\fBlastlog\fR [\fIoptions\fR]
.SH "DESCRIPTION"
.PP
\fBLastlog\fR
affiche le contenu du journal des dernières connexions (\fI/var/log/lastlog\fR). Les champs
\fIUtilisateur\fR,
\fIPort\fR, date de
\fIDernière\fR
connexion sont affichés. Par défaut (aucune option de spécifiée), les entrées de laslog sont affichées triées par ordre d'apparition dans
\fI/etc/passwd\fR.
.SH "OPTIONS"
.PP
Les options disponibles pour la commande
\fBlastlog\fR
sont\ :
.TP
\fB\-b\fR, \fB\-\-before\fR \fIJOURS\fR
Affiche les entrées du fichier lastlog plus anciennes que
\fIJOURS\fR.
.TP
\fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR
Affiche un message d'aide et quitte.
.TP
\fB\-t\fR, \fB\-\-time\fR \fIJOURS\fR
Affiche les entréesdu fichier lastlog plus récentes que
\fIJOURS\fR.
.TP
\fB\-u\fR, \fB\-\-user\fR \fIIDENTIFIANT\fR
N'affiche que les entrées correspondant à l'utilisateur
\fIIDENTIFIANT\fR.
.TP
L'utilisation de l'option \fB\-t\fR supplante celle de \fB\-u\fR.
.PP
Dans le cas où l'utilisateur ne s'est jamais connecté, le message \(Fo\ \fI**Never logged in**\fR\ \(Fc (\(Fo\ \fI**Jamais connecté**\fR\ \(Fc) est affiché à la place des champs
\fIPort\fR
et date de
\fIDernière\fR
connexion.
.SH "NOTE"
.PP
Le fichier
\fIlastlog\fR
est une base de données qui contient les informations sur les dernières connexions de chaque utilisateur. Vous n'avez pas à faire de rotation (avec rotate) sur ce fichier. C'est un fichier creux, donc sa taille sur le disque est bien plus petite que celle affichée par by \(Fo\ \fBls \-l\fR\ \(Fc (qui peut indiquer un très gros fichier si vous avez des utilisateurs avec des UID élevés). Vous pouvez afficher sa taille réelle avec \(Fo\ \fBls \-s\fR\ \(Fc.
.SH "FICHIERS"
.TP
\fI/var/log/lastlog\fR
Journal des dernières connexions
.SH "AVERTISSEMENTS"
.PP
S'il y a des écarts importants dans les valeurs des UID, lastlog s'exécutera plus longtemps, sans affichage à l'écran (c\-à\-d si mmdf=800 et que le dernier UID est 170, le programme semblera bloqué comme s'il examinait les UID 171 à 799).
