.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth\-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 10:46:28 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 21 18:12:27 1994 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jun 18 01:53:57 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 17/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club\-internet.fr)
.\" Mise à jour 18/05/1998 (LDP\-man\-pages\-1.19)
.\"
.TH PASSWD 5 "18 Mai 1998" Linux "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
passwd \- Fichier des mots de passe.
.SH DESCRIPTION
.B Passwd
est un fichier de texte qui contient la liste des comptes sur le système,
ainsi que des informations utiles sur ces comptes, comme l'identification
de l'utilisateur, du groupe, le répertoire personnel, le shell, etc.
Souvent, ce fichier contient également le mot de passé chiffré de l'utilisateur.
Le fichier des mots
de passe doit permettre la lecture par tout le monde (de nombreux
utilitaires comme
.IR ls (1)
l'utilisent pour convertir les UID en noms d'utilisateur).
Par contre seul le Super\-User doit disposer de droits d'écriture sur
le fichier.

Au bon vieux temps, aucun problème de sécurite ne se posait avec ce
droit de lecture général. Chacun pouvait consulter les mots de passe
cryptés, mais le matériel était trop lent pour pouvoir décrypter un
mot de passe bien choisi. De plus le principe de base d'Unix reposait
sur une communaute soudée d'utilisateurs sans intentions néfastes.
Actuellement, il est de plus en plus recommandé d'utiliser des
systèmes de masquage des mots de passe, comme 
.BR shadow
avec lequel le fichier
.I /etc/passwd
contient des * à la place des mots de passe, et où ces derniers sont
stockés sous forme cryptée dans
.I /etc/shadow
qui n'est lisible que par le Super\-utilisateur.

Que le masquage des mots de passe soit utilisé ou non, de nombreux
administrateurs systèmes utilisent un astérique dans le champ
'mot de passe' pour s'assurer que l'utilisateur en question ne
pouirra pas se connecter (Voir le paragrahe Notes plus bas).

Si vous devez créer un nouvel utilisateur, placez un astérique dans le champ
'mot de passe', puis utilisez la commande \fBpasswd\fP(1) pour le mettre à jour.

Si la racine du système de fichiers est sur un disque RAM, vous devez penser
à copier sur le disque physique les modifications du fichier des mots de passe
avant d'arrêter le systeme. Vous devez également vérifier à ce moment les
droits d'accès au fichier.

Si vous désirez créer des groupes d'utilisateurs, leur champ GID doivent
correspondre à une entree du fichier
.IR /etc/group (5).

Il doit y avoir, dans le fichier des mots de passe, une ligne par utilisateur,
avec le format suivant :
.sp
.RS
account:passwd:UID:GID:GECOS:directory:shell
.RE
.sp
Les divers champs sont les suivants :
.sp
.RS
.TP 1.0in
.I account
Le nom que l'utilisateur utilisera pour se connecter, il ne devrait normalement
pas contenir de majuscules
.TP
.I password
La représentation encryptée (optionnelle) du mot de passe.
.TP
.I UID
L'ID numérique de l'utilisateur.
.TP
.I GID
L'ID numérique du groupe principal de l'utilisateur.
.TP
.I GECOS
Ce champ est optionnel et n'a qu'un rôle informatif. Il contient généralement
le nom complet de l'utilisateur. GECOS signifie "General Electric Comprehensive
Operating System", qui fut renommé GCOS quand la division "gros systèmes" de
General Electric a été vendue a Honeywell. Dennis Ritchie raconte:
"Il arrivait que l'on envoie des sortie d'impression ou des résultats de
traitements différés vers une machine GCOS. Le champ GCOS du fichier password
était un endroit classique pour glisser des informations dans la carte
$IDENT. Pas très élégant..."

.TP
.I directory
Le répertoire de connexion de l'utilisateur (variable d'
.IR environnement (5)
$HOME).
.TP
.I shell
Le programme à exécuter après la phase de connexion (par défaut 
.IR /bin/sh ).
Si ce fichier n'existe pas, l'utilisateur ne pourra pas se connecter avec
.BR login (1).
.RE
.SH NOTES
Si vous désirez créer des groupes d'utilisateurs, leurs champs GIDs doivent
être identiques, et il doit y avoir une entrée correspondante dans le fichier
.IR /etc/group .

Si le mot de passe crypté est rempli avec un astérisque, l'utilisateur ne
pourra pas se connecter avec
.BR login (1),
mais pourra toujours le faire avec
.BR rlogin (1),
lancer des processus en utilisant
.BR rsh (1),
.BR cront (1),
.BR at (1),
ou des filtres de courrier, etc...
La modification du champ "Shell" a généralement les mêmes effets, et autorise
toujours l'utilisation de
.BR su (1).
.SH FICHIERS
.I /etc/passwd
.SH "VOIR AUSSI"
.BR passwd "(1), " login "(1), " group "(5), " shadow (5).

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997.
