.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "PORTTIME" "5" "12/07/2005" "Formats de fichiers et conversions" "Formats de fichiers et convers"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "NAME"
porttime \- Fichier de configuration des droits d'accès en fonction de la date et de l'heure
.SH "DESCRIPTION"
.PP
\fIporttime\fR
contient une liste de tty, noms d'utilisateurs, et horaires d'accès autorisés.
.PP
Chaque entrée consiste en trois champs séparés par un caractère deux\-points \(Fo\ :\ \(Fc. Le premier champ est une liste de tty séparés par des virgules, ou un astérisque \(Fo\ *\ \(Fc pour indiquer que l'entrée correspond à tous les tty. Le second champ est une liste de noms d'utilisateurs, ou un astérisque pour indiquer que cette entrée correspond à n'importe quel utilisateur. Le troisième champ est une liste d'horaires d'accès autorisés.
.PP
Chaque horaire d'accès consiste en zéro ou plusieurs abréviations de jours de la semaine\ :
\fISu\fR
(dimanche),
\fIMo\fR
(lundi),
\fITu\fR
(mardi),
\fIWe\fR
(mercredi),
\fITh\fR
(jeudi),
\fIFr\fR
(vendredi),
\fISa\fR
(samedi), suivi d'un couple d'horaires séparés par un tiret. L'abréviation
\fIWk\fR
peut être utilisée pour représenter les jours de la semaine du lundi au vendredi, et
\fIAl\fR
permet de spécifier l'ensemble des jours de la semaine. Par défaut, si aucun jour n'est spécifié,
\fIAl\fR
est utilisé.
.SH "EXEMPLES"
.PP
L'entrée suivante autorise l'accès à l'utilisateur
\fIjfh\fR
sur n'importe quel port pendant la semaine de 9 heures à 17 heures.
.PP
*:jfh:Wk0900\-1700
.PP
L'entrée suivante autorise l'accès à /dev/console uniquement aux utilisateurs
\fIroot\fR
et
\fIoper\fR
à n'importe quelle heure. Ceci permet de montrer l'importance de l'ordre des entrées dans le fichier
\fI/etc/porttime\fR. Les autres utilisateurs ne satisferont que la deuxième entrée, qui n'autorise aucun accès.
.sp
.nf
      console:root,oper:Al0000\-2400
      console:*:
    
.fi
.PP
L'entrée suivante autorise l'accès à tous les ports pour l'utilisateur
\fIgames\fR, en dehors des heures de travail.
.PP
*:games:Wk1700\-0900,SaSu0000\-2400
.SH "FICHIERS"
.TP
\fI/etc/porttime\fR
fichier des autorisations d'accès en fonction de la date et de l'heure
.SH "VOIR AUSSI"
.PP
\fBlogin\fR(1).
