.\" Copyright 1989 - 1990, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	$Id: shadow.5,v 1.1 2002/03/10 07:41:04 kloczek Exp $
.\"
.TH SHADOW 5
.SH NOM
shadow \- fichiers de mots de passe cryptés
.SH DESCRIPTION
.I /etc/shadow
contient les mots de passe cryptés des utilisateurs [ Ndt : plus exactement, le résultat du cryptage d'une chaîne de longueur nulle
avec le mot de passe comme clé de cryptage ] ainsi qu'éventuellement des informations sur l'âge des mots de passe :
.IP "" .5i
Nom de login
.IP "" .5i
mot de passe crypté
.IP "" .5i
Nombre de jours écoulés depuis le 1er janvier 1970 jusqu'au dernier changement de mot de passe
.IP "" .5i
Nombre de jours durant lesquels le mot de passe est encore valide
.IP "" .5i
Nombre de jours après lesquels le mot de passe doit être changé
.IP "" .5i
Nombre de jours avant l'expiration du mot de passe impliquant l'avertissement de l'utilisateur
.IP "" .5i
Nombre de jours après l'expiration provoquant la desactivation du compte
.IP "" .5i
Numéro du jour depuis le 1er janvier 1970 à partir duquel le compte a été désactivé
.IP "" .5i
Champs réservé
.PP
Le champs 
.I mot de passe
doit être rempli.
Le mot de passe crypté comprend 13 à 24 caractères pris dans 
l'alphabet réduit a-z, A-Z, 0-9, \. et /.
Consultez \fBcrypt\fR(3) pour plus d'information sur le traitement de cette chaîne.
.PP
La date de dernière modification du mot de passe est donné par le nNombre de jours écoulés depuis le 1er janvier 1970 jusqu'au dernier changement de mot de passe.
Le mot de passe ne peut être changé jusqu'à ce que le nombre de jours indiqués soit écoulé, et doit être changé après que le nombre maximum de jours indiqué.
Si le nomnre minimum de jours requis est plus grand que le nombre maximum de jours de vailidé, ce mot de passe
.B ne peut pas
être changé par l'utilisateur.
.PP
Un compte est considéré comme inactif et est désactivé si le mot de passe n'est pas changé dans l'intervalle spécifié après l'expiration du mot de passe.
Un compte est également désactivé le jours indiqué quelque soit les autres informations d'expiration.
.PP
Cette information est prioritaire sur toutes les autres champs présents dans \fI/etc/passwd\fR.
.PP
Ce fichier \fBne doit pas être\fR accessible en lecture par les utilisateurs normaux afin de maintenir la sécurité des mots de passe, en particuliers contre les attaques aux dictionnaires.
.SH FICHIERS
/etc/passwd - information sur les comptes des utilisateurs
.br
/etc/shadow - mots de passe cryptés des utilisateurs
.SH VOIR AUSSI
.BR chage (1),
.BR login (1),
.BR passwd (1),
.BR su (1),
.BR sulogin (8),
.BR shadow (3),
.BR passwd (5),
.BR pwconv (8),
.BR pwunconv (8)
.SH AUTEUR
Julianne Frances Haugh (jfh@tab.com)
.SH TRADUCTION
.RI "Thierry Vignaud <" tvignaud@mandrakesoft.com ">, 1999"
