.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "SU" "1" "12/07/2005" "Commandes utilisateur" "Commandes utilisateur"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "NAME"
su \- Changer d'identifiant d'utilisateur ou devient superutilisateur
.SH "SYNOPSIS"
.HP 3
\fBsu\fR [\-] [\fInom_utilisateur\fR\ [\ \fIargs\fR\ ]]
.SH "DESCRIPTION"
.PP
\fBSu\fR
permet de devenir un autre utilisateur pendant une session. Invoqué sans nom d'utilisateur, le comportement par défaut est de devenir superutilisateur. L'argument optionnel
\fB\-\fR
permet d'obtenir un environnement similaire à celui obtenu par l'utilisateur après une connexion.
.PP
Des arguments supplémentaires peuvent être fournis après le nom de l'utilisateur. Dans ce cas, il sont donnés à l'interpréteur de commandes de l'utilisateur. En particulier, l'argument \(Fo\ \fB\-c\fR\ \(Fc considére l'argument suivant comme une commande pour la plupart des interpréteurs de commandes. La commande sera exécutée par l'interpréteur spécifiée dans
\fI/etc/passwd\fR
pour l'utilisateur cible.
.PP
Un mot de passe sera demandé à l'utilisateur, si nécessaire. Les mots de passe incorrects produisent un message d'erreur. Toutes les tentatives, réussies ou non, sont enregistrées afin de détecter tout abus du système.
.PP
Sauf si l'option
\fB\-m\fR
ou
\fB\-p\fR
est utilisée, l'environnement actuel est fourni à l'interpréteur de commandes avec quelques changements. La valeur de
\fB$PATH\fR
est remise à
\fI/bin:/usr/bin\fR
pour les utilisateurs normaux, ou à
\fI/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin\fR
pour le superutilisateur. Ce comportement peut être modifié avec les paramètres
\fIENV_PATH\fR
et
\fIENV_SUPATH\fR
de
\fI/etc/login.defs\fR.
.PP
Une connexion à un sous\-système est indiquée par la présence d'un \(Fo\ *\ \(Fc comme premier caractère de l'interpréteur de commandes initial. Le répertoire personnel sera utilisé comme racine d'un nouveau système de fichier dans lequel l'utilisateur sera connecté.
.SH "AVERTISSEMENTS"
.PP
Cette version de
\fBsu\fR
a de nombreuses options de compilation. Seules certaines d'entre elles peuvent avoir été activées sur votre site.
.SH "FICHIERS"
.TP
\fI/etc/passwd\fR
informations sur les comptes des utilisateurs
.TP
\fI/etc/shadow\fR
informations sécurisées sur les comptes utilisateurs
.SH "VOIR AUSSI"
.PP
\fBlogin\fR(1),
\fBlogin.defs\fR(5),
\fBsh\fR(1),
\fBsuauth\fR(5).
