.\" \-*\- nroff \-*\-
.\"Translated 21 Jul 1998 by Javi Diaz (javid@si.upc.es)
.TH SU 1 "Utilidades Shell de GNU" "FSF"
.SH NOMBRE
su \-  ejecuta una shell con identificadores de grupo y de usuario distintos
.SH SINOPSIS
.B su
[\-flmp] [\-c comando] [\-s shell] [\-\-login] [\-\-fast]
[\-\-preserve\-environment] [\-\-command=comando] [\-\-shell=shell] [\-]
[\-\-help] [\-\-version] [usuario [arg...]]
.SH DESCRIPCIÓN
Este documento ya no es mantenido y puede ser impreciso o incompleto. La
documentación de Texinfo es ahora la fuente de información recomendada.
.PP
Esta página del manual documenta la versión GNU de
.BR su .
.B su
permite a un usuario convertirse temporalmente en otro usuario. Se ejecuta
una shell con los identificadores reales y efectivos, el identificador de
grupo, y los identificadores suplementarios del grupo del USUARIO. Si no se
especifica ningún USUARIO, por defecto se usa root, el superusuario.
La shell a ejecutar se toma de la entrada correspondiente al USUARIO en el
fichero de passwords, o /bin/sh si no se especifica ninguna en dicho fichero.
Si el USUARIO tiene password, 
.B su
lo solicitará, a menos que sea ejecutado por el usuario con identificador real
0 (el superusuario).
.PP
Por defecto,
.B su
no cambia el directorio actual.
.B su
modifica las variables de entorno `HOME' y `SHELL' de acuerdo con la entrada
del fichero de passwords correspondiente al USUARIO, y si el USUARIO no es el
superusuario, coloca en las variables `USER' y `LOGNAME' el valor de USUARIO.
Por defecto, la shell ejecutada no es una shell de entrada al sistema.
.PP
Si se facilitan uno o más ARGs, estos son pasados como argumentos adicionales
a la shell ejecutada.
.PP
.B su
no ejecuta de manera especial /bin/sh u otras shells (colocando en argv[0] el
valor "\-su", pasando \-c únicamente a algunas shells, etc.).
.PP
En sistemas que utilicen syslog,
.B su
puede ser compilado para reportar fallo, y opcionalmente éxito en syslog.
.B su
intentará utilizar syslog.
.PP
Este programa no soporta el grupo "wheel", el cual restringe quien podrá
ejecutar
.B su
hacia la cuenta de root (el superusuario) ya que esta política podría
ayudar a los administradores de máquinas a facilitar un uso inadecuado a otros
usuarios.
.SS OPCIONES
.TP
.I "\-c COMANDO, \-\-command=COMANDO"
Pasa el COMANDO, una única línea a ejecutar, a la shell con la opción
.I \-c
en vez de ejecutar una shell interactiva.
.TP
.I "\-f, \-\-fast"
Pasa la opción
.I \-f
a la shell. Esto probablemente tiene sentido con 
.B csh
y
.BR tcsh ,
en estos casos la opción
.I \-f
indica que no se lean los ficheros de arranque de la shell (.cshrc).
Con las shells del estilo Bourne shell, la opción
.I \-f
deshabilita la expansión de los patrones de fichero, la cual cosa no es 
demasiado deseable.
.TP
.I "\-\-help"
Escribe un mensaje sobre el uso en la salida estándar y acaba sin
provocar error.
.TP
.I "\-, \-l, \-\-login"
Provoca que la shell a ejecutar sea una shell de login. Lo cual significa que
se eliminan del entorno todas las variables excepto `TERM', `HOME' y `SHELL'
(las cuales se modifican como se explicó anteriormente) y `USER'y `LOGNAME'
(que se modifican, incluso para el superusuario, como se explicó anteriormente),
la variable `PATH' se añade al entorno con el valor por defecto que se
estableció al compilar
.B su
, además de los cambios anteriores, 
.B su
cambia al directorio por defecto del USUARIO. Si se antepone "\-" al nombre de
la shell a ejecutar, se leerán los ficheros de arraque pertinentes.
.TP
.I "\-m, \-p, \-\-preserve\-environment"
No se cambian las variables de entorno `HOME', `USER', `LOGNAME' ni `SHELL'.
Se ejecuta la shell especificada en la variable de entorno `SHELL' en vez
de la shell que indique la entrada para el USUARIO en el fichero /etc/passwd,
a menos que el usuario que ejecute
.B su
no sea el superusuario y la shell del USUARIO esté restringida.
Una shell restringida es aquella que no está listada en el fichero /etc/shells
o en una lista generada al compilar
.B su
si dicho fichero no existe. Algunos detalles de lo que hace esta opción pueden
ser invalidadas mediante la opción
.I \-\-login
y
.IR \-\-shell .
.TP
.I "\-s, \-\-shell shell"
Ejecuta la SHELL en vez de la shell del USUARIO especificada en el fichero
\fI/etc/passwd\fR, a menos que el usuario que ejecute
.B su
no sea el superusuario y la shell del USUARIO esté restringida.
.TP
.I "\-\-version"
Escribe información sobre la versión en  la  salida estándar y acaba sin
provocar error.

.SH Por que GNU no soporta el grupo "wheel" (por Richard Stallman)
A veces, algunos listillos intentan hacerse con el poder total
sobre el resto de usuarios. Por ejemplo, en 1984, un grupo de usuarios del
laboratorio de Inteligencia Artificial del MIT decidieron tomar el poder
cambiando el password de operador del sistema Twenex y manteniendolo secreto
para el resto de usuarios. (De todas maneras, hubiera sido posible desbaratar
la situación y devolver el control a los usuarios legítimos parcheando el
kernel, pero no sabría como realizar esta operación en un sistema Unix.)
.PP
Sin embargo, casualmente alguien contó el secreto. Mediante el uso habitual de
.B su
una vez que alguien conoce el password de root puede contarselo al resto de 
usuarios. El grupo "wheel" hará que esto sea imposible, protegiendo así el poder
de los superusuarios.
.PP
Yo estoy del lado de las masas, no de los superusuarios. Si eres de los que
estan de acuerdo con los jefes y los administradores de sistemas en cualquier
cosa que hagan, al principio encontrarás esta idea algo extraña.
