.\" $Id: chage.1,v 1.14 2006/03/22 12:13:14 kloczek Exp $
.\" Copyright 1990 - 1994 Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.TH CHAGE 1
.SH NAZWA
chage \- zmiana informacji o terminie ważności hasła użytkownika
.SH SKŁADNIA
.TP 6
\fBchage\fR
[\fB\-m\fR \fImindni\fR] [\fB\-M\fR \fImaxdni\fR]
[\fB\-d\fR \fIostatni\fR] [\fB\-I\fR \fInieaktywne\fR]
.br
[\fB\-E\fR \fIdata_ważności\fR] [\fB\-W\fR \fIdni_ostrzegania\fR] \fIużytkownik\fR
.TP 6
\fBchage\fR
\fB\-l\fR \fIużytkownik\fR
.SH OPIS
\fBchage\fR zmienia liczbę dni pomiędzy zmianami hasła i datę ostatniej
zmiany hasła. Informację tę system wykorzystuje do ustalenia, kiedy
użytkownik musi zmienić hasło.
Polecenia \fBchage\fR może użyć tylko użytkownik root, za wyjątkiem
opcji \fB\-l\fR. Może się nią posłużyć się użytkownik nieuprzywilejowany
do stwierdzenia, kiedy wygasa jego własne hasło lub konto.
.SH OPCJE
Polecenie \fBchage\fR posiada następujące opcje:
.IP "\fB\-E\fR \fIdata_ważności\fR"
Ustawia datę, począwszy od której konto użytkownika nie będzie już dostępne.
\fIdata_ważności\fR jest liczbą dni od 1 stycznia 1970, od której konto jest
blokowane. Data może być też wyrażona w postaci RRRR\-MM\-DD (lub innej,
powszechniej używanej w danym regionie).
Użytkownik, którego konto jest zablokowane musi skontaktować się
z administratorem systemu zanim będzie mógł z niego ponownie skorzystać.
Przekazanie \fI-1\fR jako \fIdata_ważności\fR usuwa ograniczenie ważności
konta użytkownika.
.IP "\fB\-I\fR \fInieaktywne\fR"
Opcja \fB\-I\fR służy do ustawiania czasu nieaktywności po wygaśnięciu
hasła, po którym konto jest blokowane. Parametr \fInieaktywne\fR podaje
liczbę dni nieaktywności. Wartość 0 wyłącza tę funkcję.
Użytkownik, którego konto jest zablokowane musi skontaktować się
z administratorem systemu zanim będzie mógł z niego ponownie skorzystać.
.IP "\fB\-m\fR \fImindni\fR"
Utawia minimalną liczbę dni pomiędzy zmianami hasła na wartość \fImindni\fR.
Wartość zerowa oznacza, że użytkownik może je zmieniać w dowolnym czasie.
.IP "\fB\-M\fR \fImaxdni\fR"
Ustawia maksymalną liczbę dni, przez jakie hasło jest ważne na wartość
\fImaxdni\fR. Gdy \fImaxdni\fR plus \fIostatni\fR jest mniejsze niż bieżący
dzień, użytkownik musi zmienić swoje hasła, zanim będzie mógł skorzystać z
konta. Zdarzenie to może być zaplanowane z wyprzedzeniem przez wykorzystanie
opcji \fB\-W\fR, ostrzegającej zawczasu użytkownika o zbliżającym się
terminie zmiany.
.IP "\fB\-M\fR \fIostatni\fR"
Ustawia liczbę dni od 1 stycznia 1970 do dnia kiedy ostatnio zmieniono hasło
na \fIostatni\fR. Data może również zostać podana w postaci RRRR\-MM\-DD (lub
postaci powszechniej używanej w danym regionie).
.IP "\fB\-W\fR \fIdni_ostrzegania\fR"
Ustawia na \fIdni_ostrzegania\fR liczbę dni przed upływem ważności hasła.
Od tego dnia użytkownik będzie ostrzegany o nadchodzącym terminie zmiany
hasła.
.PP
Jeśli nie podano żadnej opcji, to \fBchage\fR działa w trybie interaktywnym,
proponując użytkownikowi wartości bieżące dla każdego z pól. Wprowadzenie
nowej wartości powoduje zmianę wartości pola, a podanie wartości pustej
pozostawia wartość bieżącą.
Bieżąca wartość pola wyświetlana jest w nawiasach \fB[ ]\fR.
.SH UWAGA
Program \fBchage\fR wymaga do działania chronionego pliku haseł użytkowników
(shadow). Jeśli hasła użytkowników są przechowywane w pliku passwd,
funkcjonalność programu \fBchage\fR jest niedostępna.
.SH PLIKI
\fI/etc/passwd\fR \- informacje o kontach użytkowników
.br
\fI/etc/shadow\fR \- chronione informacje o kontach użytkowników
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR passwd (5),
.BR shadow (5)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh <jockgrrl@ix.netcom.com>
