.\" $Id: chpasswd.8,v 1.9 2005/12/01 20:38:27 kloczek Exp $
.\" Copyright 1991, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.TH CHPASSWD 8
.SH NAZWA
\fBchpasswd\fR \- wsadowa aktualizacja pliku haseł
.SH SKŁADNIA
\fBchpasswd\fR [\fI\-e\fR]
.SH OPIS
\fBchpasswd\fR odczytuje pary danych (użytkownik i hasło) ze standardowego
wejścia. Odczytane informacje wykorzystywane są do aktualizacji danych o
grupie istniejących użytkowników.
Każdy wiersz przekazywanych danych ma postać:
.sp 1
	  \fInazwa_Użytkownika\fR:\fIhasło\fR
.sp 1
Domyślnie dostarczane hasła muszą być w postaci jawnej. Podczas kodowania
haseł używany jest domyślniealgorytm DES. W trakcie zmiany hasła aktualizowany
jest także wiek hasła.
.PP
Polecenie to przeznaczone jest do użytku w dużych systemach, gdzie aktualizuje
się wiele kont naraz.
.SH OPCJE
Polecenie \fBchpasswd\fR posiada następujące opcje:
.IP "\fB\-e\fR, \fB\-\-encrypted\fR"
Dostarczone na standardowe wejście hasła są traktowane jako już zakodowane.
.IP "\fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR"
Wyświetla krótką informację o tym jak używać program i zakończy pracę.
.IP "\fB\-m\fR, \fB\-\-md5\fR"
Jeżeli dpostarczane hasła są w postaci jawnej użyj kodowania MD5 zamiast
domyślnego DES.
.SH PRZESTROGI
.\" Po użyciu \fBchpasswd\fR musi zostać wykonane polecenie \fImkpasswd\fR,
.\" aktualizujące pliki DBM haseł (DBM password files).
Pamiętaj żeby zabezpieczyć przed odczytem plik przekazywany na standardowe
wejście polecenia \fBchpasswd\fR o ile zaiwiera on hasła w postaci jawnej.
.\" Polecenie to może być zaniechane na rzecz polecenia newusers(8).
.SH ZOBACZ TAKŻE
.\" mkpasswd(8), passwd(1), useradd(1)
.BR passwd (1),
.BR newusers (8),
.BR useradd (8)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh (jockgrrl@ix.netcom.com)
