.\" {PTM/WK/1999-09-25}
.\" Copyright 1990, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.TH CHSH 1
.SH NAZWA
chsh \- zmień powłokę zgłoszeniową
.SH SKŁADNIA
.TP 5
.B chsh
.RB [ -s
.IR powłoka ]
.RI [ użytkownik ]
.SH OPIS
\fBchsh\fR zmienia powłokę zgłoszeniową użytkownika.
Określa nazwę początkowego polecenia zgłoszeniowego użytkownika.
Zwykły użytkownik może zmienić wyłącznie powłokę zgłoszeniową własnego konta,
superużytkownik może zmienić powłokę zgłoszeniową dla dowolnego konta.
.PP
Jedynym ograniczeniem nałożonym na powłokę zgłoszeniową jest to, że jej nazwa
musi być ujęta w \fI/etc/shells\fR, chyba że polecenie \fBchsh\fR wywoływane
jest przez superużytkownika, wówczas może być podana nazwa dowolnego polecenia.
Użytkownicy kont z ograniczoną powłoką logowania nie mogą jej zmieniać.
Odradza się z tego powodu umieszczanie \fB/bin/rsh\fR w pliku \fI/etc/shells\fR,
gdyż przypadkowa zmiana na powłokę ograniczoną uniemożliwi użytkownikowi
jakąkolwiek zmianę powłoki logowania, nawet z powrotem na dotychczasową.
.PP
jeżeli nie podano opcji \fB-s\fR, to \fBchsh\fR działa w trybie interaktywnym,
proponując użytkownikowi bieżącą powłokę logowania. Wprowadź nową wartość
do pola lub pozostaw je puste, by pozostawić aktualną wartość.
Bieżąca wartość wyświetlana jest pomiędzy parą znaczników \fB[ ]\fR.
.SH PLIKI
.IR /etc/passwd " - informacja o kontach użytkowników"
.br
.IR /etc/shells " - lista dozwolonych powłok zgłoszeniowych"
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR chfn (1),
.BR passwd (5)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh (jockgrrl@ix.netcom.com)
.SH OD TŁUMACZA
Niniejsza dokumentacja opisuje polecenie wchodzące w skład pakietu
shadow-password.
Istnieje wiele programów i skryptów do zarządzania kontami
użytkowników czy grup. Z uwagi na powtarzające się nazwy poleceń, upewnij
się, że korzystasz z właściwej dokumentacji.
