.\" $Id$
.\" Copyright 1989 - 1994, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.TH FAILLOG 8
.SH NAZWA
faillog \- sprawdź faillog i ustaw limity błędnych logowań
.SH SKŁADNIA
.TP 8
\fBfaillog\fR [\fB\-u\fR \fInazwa\fR] [\fB\-a\fR] [\fB\-t\fR \fIdni\fR]
[\fB\-m\fR \fImax\fR] [\fB\-pr\fR] 
.SH OPIS
\fBfaillog\fR formatuje zawartość rejestru nieudanych prób rozpoczęcia sesji,
\fI/var/log/faillog\fR, oraz obsługuje ograniczenia i liczniki błędnych prób.
Kolejność argumentów \fBfaillog\fR jest znacząca. Każdy z argumentów jest
natychmiast przetwarzany w zadanej kolejności.
.SH OPCJE
Flaga \fB\-p\fR powoduje, że zapisy o nieudanych logowaniach wyświetlane będą
w kolejności rosnących identyfikatorów użytkowników (UID).
Posłużenie się flagą \fB\-u\fR \fInazwa\fR spowoduje, że zostanie wyświetlony
wyłącznie zapis dotyczący użytkownika o tej \fInazwie\fR.
Użycie \fB\-t\fR \fIdni\fR powoduje wyświetlanie wyłącznie nieudanych prób
logowania świeższych niż sprzed zadanej liczby \fIdni\fR.
Flaga \fB\-t\fR unieważnia użycie \fB\-u\fR.
Flaga \fB\-a\fR powoduje wybranie wszystkich użytkowników.
W połączeniu z flagą \fB\-p\fR flag, opcja ta wybiera wszystkich użytkowników,
dla których kiedykolwiek odnotowano niepomyślną próbę logowania.
Opcja ta nie ma znaczenia w połączeniu z flagą \fB\-r\fR.
.PP
\fB\-r\fR służy do zerowania licznika błędnych logowań. Do poprawnego działania
tej opcji wymagane jest prawo zapisu do \fI/var/log/faillog\fR.
W połączeniu z \fB\-u\fR \fInazwa\fR służy do zerowania licznika błędów użytkownika
o podanej \fInazwie\fR.
.PP
Flaga \fB\-m\fR ustawia maksymalną liczbę błędów logowania, po której konto
zostanie wyłączone. Dla tej opcji wymagane jest prawo zapisu do
\fI/var/log/faillog\fR.
Argumenty \fB\-m\fR \fImax\fR powodują, że wszystkie konta będą wyłączane po
\fImax\fR nieudanych próbach logowania.
Użycie dodatkowo \fB\-u\fR \fInazwa\fR, ogranicza działanie tej funkcji do
użytkownika o podanej \fInazwie\fR.
Posłużenie się zerową wartością \fImax\fR powoduje, że liczba nieudanych prób
rozpoczęcia sesji jest nieograniczona.
Dla użytkownika \fBroot\fR maksymalna liczba niepowodzeń powinna być zawsze
ustawiona na 0, by zapobiec atakom typu denial of service (odmowa obsługi).
.PP
Opcje mogą być łączone w praktycznie dowolny sposób. Każda z opcji \fB\-p\fR,
\fB\-r\fR i \fB\-m\fR powoduje natychmiastowe wykonanie przy użyciu modyfikatora
\fB\-u\fR lub \fB\-t\fR.
.SH PRZESTROGI
\fBfaillog\fR wyświetla wyłącznie użytkowników, którzy od ostatniej nieudanej
próby nie mieli poprawnych logowań.
Chcąc wyświetlić użytkownika, który po ostatniej porażce logował się już
pomyślnie, musisz jawnie zażądać o nim informacji przy pomocy flagi \fB\-u\fR.
Możesz także wyświetlić wszystkich użytkowników posługując się flagą \fB\-a\fR.
.SH PLIKI
\fI/var/log/faillog\fR	\- plik rejestracji błędów logowania
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR login (1),
.BR faillog (5)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh (jockgrrl@ix.netcom.com)
