.\" $Id: gpasswd.1,v 1.8 2005/12/01 20:38:27 kloczek Exp $
.\" Copyright 1996, Rafal Maszkowski <rzm@pdi.net>
.\" All rights reserved. You can redistribute this man page and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.TH GPASSWD 1
.SH NAZWA
gpasswd \- administracja plikiem /etc/group
.br
.SH SKŁADNIA
\fBgpasswd\fR \fIgrupa\fR
.br
\fBgpasswd \-a\fR \fIużytkownik grupa\fR
.br
\fBgpasswd \-d\fR \fIużytkownik grupa\fR
.br
\fBgpasswd \-R\fR \fIgrupa\fR
.br
\fBgpasswd \-r\fR \fIgrupa\fR
.br
\fBgpasswd\fR [\fB\-A\fR \fIużytkownik\fR,...] [\fB\-M\fR \fIużytkownik\fR,...] \fIgrupa\fR
.SH OPIS
\fBgpasswd\fR służy do administrowania plikiem /etc/group (oraz
\fI/etc/gshadow\fR jeśli została wykonana kompilacja ze zdefiniowanym
SHADOWGRP). Każda z grup może posiadać administratorów, członków i hasło.
Administrator systemu może posłużyć się opcją \fB\-A\fR do zdefiniowania
administratora(\-ów) grupy oraz opcją \fB\-M\fR do zdefiniowania jej członków.
Posiada on wszystkie prawa administratorów i członków grup.
.PP
Administrator grupy może dodawać i usuwać użytkowników przy pomocy,
odpowiednio, opcji \fB\-a\fR i \fB\-d\fR. Administratorzy mogą też używać opcji
\fB\-r\fR w celu usunięcia hasła grupy. Jeżeli grupa nie posiada hasła,
to polecenia
.BR newgrp (1)
do przyłączenia się do grupy mogą używać tylko jej członkowie.
Opcja \fB\-R\fR wyłącza dostęp do grupy za pomocą polecenia
.BR newgrp (1).
.PP
.B gpasswd
wywołane przez administratora grupy tylko z nazwą grupy pyta o jej hasło.
Jeżeli hasło jest ustawione, to członkowie grupy mogą nadal wykonywać
.BR newgrp (1)
bez hasła, inni muszą natomiast podać hasło.
.SH PLIKI
\fI/etc/group\fR \- informacja o grupach
.br
\fI/etc/gshadow\fR \- chroniona informacja o grupach
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR newgrp (1),
.BR groupadd (8),
.BR groupdel (8),
.BR groupmod (8),
.BR grpck (8)
.SH AUTOR
Rafal Maszkowski <rzm@pdi.net>
