.\"$Id: groupmems.8,v 1.9 2005/12/01 20:38:27 kloczek Exp $
.\" Copyright 2000, International Business Machines
.\" George Kraft IV, gk4@us.ibm.com, 3/23/2000
.TH GROUPMEMS 8
.SH NAZWA
groupmems \- administrowanie członkami podstawowej grupy użytkownika
.SH SKŁADNIA
.TP 10
\fBgroupmems\fR \fB\-a\fR \fInazwa_użytkownika\fR | \fB\-d\fR \fInazwa_użytkownika\fR |
\fB\-l\fR | \fB\-D\fR | [\fB\-g\fR \fInazwa_grupy\fR]
.SH OPIS
Program narzędziowy \fBgroupmems\fR umożliwia użytkownikowi administrowanie
listą członków jego/jej własnej grupy bez konieczności posiadania uprawnień
superużytkownika. Program ten jest przeznaczony dla systemów, których
użytkownicy posiadają swoje własne grupy podstawowe (np. guest / guest).
.P
Jedynie superużytkownik, jako administrator, może za pomocą \fBgroupmems\fR
zmieniać przynależność do innych grup.
.SH OPCJE
Polecenie \fBgroupmems\fR posiada następujące opcje: 
.IP "\fB\-a\fR \fInazwa_użytkownika\fR"
Dodaje nowego użytkownika do listy członków grupy.
.IP "\fB\-d\fR \fInazwa_użytkownika\fR"
Usuwa użytkownika z listy członków grupy.
.IP "\fB\-D\fR"
Usuwa wszystkich użytkowników z listy członków grupy.
.IP "\fB\-g\fR \fInazwa_grupy\fR"
Superużytkownik może podać grupę, której lista członków ma zostać zmieniona.
.IP "\fB\-l\fR"
Wypisuje listę członków grupy.
.SH USTAWIENIA
Program \fBgroupmems\fR powinien posiadać uprawnienia \fB2770\fR oraz należeć
do użytkownika \fBroot\fR i grupy \fBgroups\fR. Administrator systemu może
za dodając użytkowników do grupy groups zabronić im lub pozwolić na
korzystanie z programu \fBgroupmems\fR w celu zarządzania listami członków
ich własnych grup.
.P
     $ groupadd \-r groups
.br
     $ chmod 2770 groupmems
.br
     $ chown root.groups groupmems
.br
     $ groupmems \-g groups \-a gk4
.SH PLIKI
\fI/etc/group\fR
.br
\fI/etc/gshadow\fR
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR chfn (1),
.BR chsh (1),
.BR passwd (1),
.BR groupadd (8),
.BR groupdel (8)
.BR useradd (8),
.BR userdel (8),
.BR usermod (8),
.SH AUTOR
George Kraft IV (gk4@us.ibm.com)
