.\" $Id: limits.5,v 1.2 2001/01/25 10:43:54 kloczek Exp $
.\" {PTM/WK/1999-09-18}
.TH LIMITS 5
.SH NAZWA
limits \- definicja ograniczeń zasobów
.SH OPIS
Plik
.I limits
(domyślnie /etc/limits lub LIMITS_FILE zdefiniowane w config.h)
opisuje ograniczenia zasobów, jakie chciałbyś narzucić użytkownikom.
Właścicielem tego pliku powinien być użytkownik root i wyłącznie dla niego
plik ten powinien być dostępny do odczytu.
.PP
Domyślnie użytkownikowi 'root' nie są narzucane żadne ograniczenia.
W rzeczywistości, przy użyciu tego sposobu nie jest możliwe narzucenie limitów
dla kont równoważnych root (kont z UID równym 0).
.PP
Każdy wiersz definiuje ograniczenie dla użytkownika w postaci:
.sp
.I	użytkownik ŁAŃCUCH_OGRANICZEŃ
.PP
\fBŁAŃCUCH OGRANICZEŃ\fP składa się z połączonych definicji ograniczeń zasobów.
Każde ograniczenie opisywane jest literą z następującą po niej wartością
numeryczną limitu.
.PP
Dozwolone są następujące identyfikatory:
.sp
A: max. przestrzeń adresowa (KB)
.br
C: max. rozmiar pliku core (KB)
.br
D: max. rozmiar danych (KB)
.br
F: maksymalny rozmiar pliku (KB)
.br
M: max. locked-in-memory address space (KB)
.br
N: max. liczba otwartych plików
.br
R: max. resident set size (KB)
.br
S: max. rozmiar stosu (KB)
.br
T: max. czas procesora (CPU) (MIN)
.br
U: max. liczba procesów
.br
L: max. liczba sesji pracy dla tego użytkownika
.br
P: priorytet procesu, ustawiany przez \fBsetpriority\fR(2).
.PP
Na przykład, \fIL2D2048N5\fP jest poprawnym \fBŁAŃCUCHEM OGRANICZEŃ\fP.
Z uwagi na lepszą czytelności przyjęto, że poniższe zapisy są równoważne:
.sp
nazwa_użytkownika L2D2048N5
.br
nazwa_użytkownika L2 D2048 N5
.PP
Należy podkreślić, że reszta wiersza po \fInazwie_użytkownika\fP traktowana
jest jako łańcuch ograniczeń, zatem komentarze nie są dozwolone. Nieprawidłowy
łańcuch ograniczeń zostanie odrzucony (nie będzie brany pod uwagę) przez
program login.
.PP
Nazwa użytkownika równa "\fB*\fP" oznacza wpis domyślny.
Jeżeli w pliku \fBLIMITS_FILE\fP posiadasz wiele takich wpisów, to jako
domyślny zostanie użyty ostatni z nich.
.PP
Pojedyncza kreska "\fB-\fP" całkowicie wyłącza ograniczenia dla użytkownika.
.PP
Zauważ też, proszę, że wszystkie te ograniczenia definiowane są w odniesieniu
do pojedynczej sesji (per login). Nie są one globalne ani stałe. Być może będą
kiedyś ograniczenia globalne, ale na razie tyle musi wystarczyć ;)
.SH PLIKI
.I /etc/limits
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR login (1),
.BR setpriority (2),
.BR setrlimit (2)
.SH AUTOR
Cristian Gafton (gafton@sorosis.ro)
