.\" $Id: login.defs.5,v 1.9 2005/12/01 20:38:27 kloczek Exp $
.\" Copyright 1991 \- 1993, Julianne Frances Haugh and Chip Rosenthal
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.TH LOGIN 5
.SH NAZWA
/etc/login.defs \- konfiguracja logowania
.SH OPIS
Plik
.I /etc/login.defs
definiuje specyficzną dla naszej maszyny konfigurację pakietu shadow login.
Plik ten jest wymagany. Jego nieobecność nie wstrzyma działania systemu,
ale prawdopodobnie spowoduje nieprzewidywalne działanie.
.PP
Plik ten jest czytelnym plikiem tekstowym. Każdy z jego wierszy opisuje jeden
parametr konfiguracji. Wiersze składają się z nazwy parametru i jego wartości,
oddzielonych białym znakiem. Ignorowane są puste wiersze i wiersze komentarzy.
Komentarze rozpoczynają się od znaku '#', który musi być pierwszym znakiem
wiersza (pomijając białe znaki).
.PP
Istnieją cztery typy wartości parametrów: napisy, logiczne (boolean),
liczby i długie liczby (long numbers). Napis jest złożony
z dowolnych znaków drukowalnych. Parametr logiczny może mieć albo wartość
"yes" albo "no". Niezdefiniowanemu parametrowi logicznemu lub parametrowi,
któremu przypisano wartość inną od powyższych przypisane zostanie "no".
Liczby (zarówno zwykłe jak i długie) mogą być wartościami dziesiętnymi,
ósemkowymi (poprzedź wartość cyfrą "0") albo szesnastkowymi (poprzedź wartość
sekwencją "0x"). Maksymalne wartości zwykłych i długich parametrów
numerycznych zależą od maszyny.
.PP
Obsługiwane są następujące opcje konfiguracyjne:
.\"
.IP "CHFN_AUTH (logiczna)"
Jeżeli ma wartość
.IR yes ,
to programy
.B chfn
i
.B chsh
będą pytać o hasło przed dokonaniem zmian, chyba że uruchamiane są przez
superużytkownika.
.\"
.IP "CHFN_RESTRICT (napis)"
Ten parametr określa, jakie wartości w polu
.I gecos
pliku
.I passwd
mogą być zmieniane przez zwykłych użytkowników za pomocą programu
.B chfn
Może on być dowolną kombinacją liter
.IR f ,
.IR r ,
.IR w ,
.IR h ,
oznaczających odpowiednio: Full name (pełna nazwa), Room number (numer pokoju),
Work phone (telefon służbowy) i Home phone (telefon domowy).
Jeśli parametr nie jest podany, to zmian może dokonywać wyłącznie
superużytkownik.
.\"
.IP "CONSOLE (napis)"
Jeśli podana, definicja ta określa ograniczony zestaw linii, na których
dozwolone jest rozpoczynanie sesji użytkownika root. Próby logowania
użytkownika root niespełniające ustalonych tu kryteriów zostaną odrzucone.
Wartość tego pola może wystąpić w jednej z dwu postaci: albo pełnej nazwy
ścieżkowej pliku, jak na przykład
.sp
.ft I
	CONSOLE /etc/consoles
.ft R
.sp
albo listy linii terminalowych rozdzielonych dwukropkami, jak poniżej:
.sp
.ft I
	CONSOLE console:tty01:tty02:tty03:tty04
.ft R
.sp
(Zauważ, że wymienione tu nazwy nie zawierają ścieżki /dev/).
Jeżeli podano ścieżkową nazwę pliku, to każdy jego wiersz powinien określać
jedną linię terminalową. Jeśli parametr ten nie jest zdefiniowany albo podany
plik nie istnieje, to użytkownik root będzie mógł się logować z dowolnej linii
terminalowej. Ponieważ usunięcie lub obcięcie pliku definiującego
dozwolone linie może spowodować nieautoryzowane logowania roota, plik ten musi
być chroniony. Tam, gdzie bezpieczeństwo jest sprawą kluczową, powinna być
używana postać listy separowanej dwukropkami, co chroni przed potencjalną
próbą ataku w opisany sposób.
.\"
.IP "CONSOLE_GROUPS (napis)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.\"
.IP "CRACKLIB_DICTPATH (napis)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.\"
.IP "DEFAULT_HOME (logiczna)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.\"
.IP "DIALUPS_CHECK_ENAB (logiczna)"
Jeżeli ma wartość
.I yes
a plik
.I /etc/dialups
istnieje, to na liniach telefonicznych wyszczególnionych w tym pliku są
włączane wtórne hasła (hasła telefoniczne).  Plik ten powinien zawierać listę
linii telefonicznych (dialups), po jednej w wierszu, na przykład:
.nf
.sp
.ft I
	ttyfm01
	ttyfm02
	\0\0.
	\0\0.
	\0\0.
.ft R
.sp
.fi
.\"
.IP "ENVIRON_FILE (napis)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.\"
.IP "ENV_HZ (napis)"
Parametr ten określa wartość parametru środowiska HZ. Przykład użycia:
.sp
	\fIENV_HZ     HZ=50\fR
.sp
Jeżeli jest on zdefiniowany, to nie zostanie ustanowiona żadna wartość HZ.
.\"
.IP "ENV_PATH (napis)"
Parametr ten musi być zdefiniowany jako ścieżka przeszukiwania dla zwykłych
użytkowników. Przy logowaniu z UID innym niż zero, zmienna środowiskowa PATH
jest inicjowana tą właśnie wartością. Jest to parametr wymagany; jeżeli nie
zostanie zdefiniowany, to zostanie nadana, być może niepoprawna, wartość
domyślna.
.\"
.IP "ENV_SUPATH (napis)"
Parametr ten musi być zdefiniowany jako ścieżka przeszukiwania dla
superużytkownika. Przy rozpoczynaniu sesji z UID równym zero, zmienna
środowiskowa PATH jest inicjowana tą właśnie wartością. Jest to parametr
wymagany; jeżeli nie zostanie zdefiniowany, to zostanie nadana, być może
niepoprawna, wartość domyślna.
.\"
.IP "ENV_TZ (napis)"
Parametr ten zawiera informację służącą do utworzenia zmiennej środowiskowej TZ.
Jego wartość musi być albo wprost wymaganą zawartością TZ, albo
pełną nazwą ścieżkową pliku zawierającego tę informację. Przykład użycia:
.sp
	\fIENV_TZ\0\0\0\0TZ=CST6CDT\fP
.sp
lub
.sp
	\fIENV_TZ\0\0\0\0/etc/tzname\fP
.sp
Jeżeli podano nieistniejący plik, to TZ zostanie zainicjowane pewną wartością
domyślną.  Jeżeli nie zdefiniowano tego parametru to nie będzie ustawiona
żadna wartość TZ.
.\"
.IP "ERASECHAR (liczba)"
Tą wartością jest inicjowany terminalowy znak
.I erase
(kasowania). Jest to obsługiwane tylko w systemach z interfejsem
.IR termio,
np. System V. Jeżeli nie podano parametru, to znak kasowania zostanie
zainicjowany na backspace. Informację powiązaną znajdziesz w opisie KILLCHAR.
.\"
.IP "FAILLOG_ENAB (logiczna)"
Jeżeli ustawiona na
.I yes
to nieudane logowania będą odnotowywane w pliku
.I /var/log/faillog
w formacie
.BR faillog (8).
.\"
.IP "FAIL_DELAY (liczba)"
Czas opóźnienia, wyrażony w sekundach, po każdej nieudanej próbie logowania.
.\"
.IP "FAKE_SHELL (napis)"
Zamiast rzeczywistej powłoki użytkownika zostanie uruchomiony program określony
wartością tego parametru. Nazwa widoczna (argv[0]) programu będzie jednak
nazwą powłoki. Program przed uruchomieniem faktycznej powłoki może wykonywać
dowolną akcję (logowanie, dodatkowe uwierzytelnianie, banner itp.).
.\"
.IP "FTMP_FILE (napis)"
Określa pełną ścieżkową nazwę pliku, w którym rejestrowane są nieudane próby
rozpoczynania sesji pracy. W przypadku nieudanej próby logowania do pliku
dopisywana jest pozycja o formacie
.IR utmp .
Zauważ, że różni się to od rejestracji niepomyślnych logowań do
.IR /var/log/faillog ,
gdyż opisywana funkcja odnotowuje wszystkie nieudane próby, podczas gdy 
"faillog" kumuluje informację o porażkach danego użytkownika. Jeśli nie
podano tego parametru, to rejestracja będzie wyłączona. Powiązane informacje
znajdziesz w opisie FAILLOG_ENAB i LOG_UNKFAIL_ENAB.
.\"
.IP "GID_MAX (liczba)"
.IP "GID_MIN (liczba)"
Zakres identyfikatorów grup, w obrębie którego może wybierać program
.BR groupadd .
.\"
.IP "HUSHLOGIN_FILE (nazwa)"
Parametr używany do ustalenia okoliczności cichego logowania ("hushlogin").
Okoliczności te mogą być ustalone na dwa sposoby. Po pierwsze, jeżeli wartością
parametru jest nazwa pliku, a plik ten istnieje w katalogu domowym użytkownika,
to wprowadzane są warunki cichego logowania. Zawartość pliku jest ignorowana;
sama jego obecność powoduje ciche logowanie. Po drugie, jeżeli wartością
parametru jest pełna nazwa ścieżkowa pliku a w pliku tym znaleziona zostanie
nazwa użytkownika lub nazwa jego powłoki, to wprowadzone zostaną warunki
cichego logowania. W tym przypadku, plik powinien mieć format podobny do:
.nf
.sp
.ft I
	demo
	/usr/lib/uucp/uucico
	\0\0.
	\0\0.
	\0\0.
.ft R
.sp
.fi
Jeżeli nie zdefiniowano tego parametru, to warunki cichego logowania nigdy
nie wystąpią. W trakcie cichego logowanie wstrzymane jest wyświetlanie
wiadomości dnia (message of the day), ostatniego udanego i nieudanego
rozpoczęcia sesji pracy, wyświetlanie stanu skrzynki pocztowej i sprawdzenie
wieku hasła. Zauważ, że zezwolenie na pliki cichego logowania w katalogach
domowych użytkowników pozwala im na wstrzymanie kontroli ważności
hasła. Informacje związane z tym tematem znajdziesz w opisach MOTD_FILE,
FILELOG_ENAB, LASTLOG_ENAB i MAIL_CHECK_ENAB.
.\"
.IP "ISSUE_FILE (napis)"
Pełna ścieżkowa nazwa pliku wyświetlanego przed każdą zachętą do logowania.
.\"
.IP "KILLCHAR (liczba)"
Tą wartością inicjowany jest terminalowy znak
.IR kill .
Jest to obsługiwane tylko w systemach z interfejsem
.IR termio,
np. System V. Jeżeli nie podano parametru, to znak kasowania zostanie
zainicjowany na \s\-2CTRL/U\s0. Informację powiązaną znajdziesz w opisie
ERASECHAR.
.\"
.IP "LASTLOG_ENAB (logiczna)"
Jeśli ma wartość
.IR yes ,
i istnieje plik
.IR /var/log/lastlog ,
to w tym pliku będzie rejestrowane poprawne rozpoczęcie sesji pracy użytkownika
(zalogowanie się). Ponadto, jeśli opcja ta jest włączona, to podczas logowania
się użytkownika będzie wyświetlana informacja o liczbie ostatnich udanych
i nieudanych logowań. Zakończone niepowodzeniem logowania nie będą wyświetlane
jeśli nie włączono FAILLOG_ENAB. W warunkach cichego logowanie nie
będą wyświetlane informacje ani o pomyślnych ani o niepomyślnych logowaniach.
.\"
.IP "LOGIN_RETRIES (liczba)"
Dozwolona liczba prób logowania przed zakończeniem pracy programu
.BR login .
.\"
.IP "LOGIN_STRING (napis)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.IP "LOGIN_TIMEOUT (liczba)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.IP "LOG_OK_LOGINS (logiczna)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.IP "LOG_UNKFAIL_ENAB (logiczna)"
Jeśli posiada wartość
.I yes
to nieznane nazwy użytkowników będą również odnotowywane jeśli włączone jest
rejestrowanie nieudanych prób rozpoczęcia sesji. Zauważ, że niesie to ze sobą
potencjalne zagrożenie bezpieczeństwa: powszechną przyczyną nieudanego
logowania jest zamiana nazwy użytkownika i hasła, tryb ten zatem spowoduje,
że często w rejestrach nieudanych logowań będą się odkładać jawne hasła.
Jeżeli opcja ta jest wyłączona, to nieznane nazwy użytkowników będą pomijane
w komunikatach o nieudanych próbach logowania.
.\"
.IP "MAIL_CHECK_ENAB (logiczna)"
Jeżeli ma wartość
.IR yes ,
to użytkownik po rozpoczęciu sesji pracy będzie powiadamiany o stanie swojej
skrzynki pocztowej. Informację związaną z tym tematem znajdziesz w opisie
MAIL_DIR.
.\"
.IP "MAIL_DIR (napis)"
Określa pełną nazwę ścieżkową do katalogu zawierającego pliki skrzynki
pocztowej użytkownika. Do powyższej ścieżki doklejana jest nazwa użytkownika,
tworząc w ten sposób zmienną środowiskową MAIL \- ścieżkę do skrzynki
użytkownika. Musi być zdefiniowany albo niniejszy parametr albo parametr
MAIL_FILE; jeśli nie zostaną zdefiniowane, to zostanie nadana, być może
niepoprawna, wartość domyślna. Zobacz także opis MAIL_CHECK_ENAB.
.\"
.IP "MAIL_FILE (napis)"
Określa nazwę pliku skrzynki pocztowej użytkownika. Nazwa ta doklejana jest
na koniec nazwy katalogu domowego użytkownika tworząc zmienną środowiskową
MAIL \- ścieżkę do skrzynki użytkownika. Musi być zdefiniowany albo niniejszy
parametr albo parametr MAIL_DIR; jeśli nie zostaną zdefiniowane, to zostanie
nadana, być może niepoprawna, wartość domyślna. Zobacz także opis
MAIL_CHECK_ENAB.
.\"
.IP "MD5_CRYPT_ENAB (logiczna)"
Jeżeli ma wartość
.IR yes ,
to program
.B passwd
będzie kodować nowo zmieniane hasła przy pomocy nowego algorytmu
.BR crypt (3),
opartego o MD\-5. Algorytm ten pierwotnie pojawił się we FreeBSD i jest też
obsługiwany przez libc\-5.4.38 oraz glibc\-2.0 (lub wyższą) w Linuksie.
Pozwala on na używanie haseł dłuższych niż 8 znaków (ograniczone przez
.BR getpass (3)
do 127 znaków), ale nie jest zgodny z tradycyjnymi implementacjami polecenia
.BR crypt (3).
.\"
.IP "MOTD_FILE (napis)"
Określa listę rozdzielonych dwukropkami ścieżek do plików "wiadomości dnia"
(message of the day, MOTD). Jeśli podany plik istnieje, to jego zawartość jest
wyświetlana użytkownikowi podczas rozpoczynania przez niego sesji pracy.
Jeżeli parametr ten jest niezdefiniowany lub wykonywane jest ciche logowanie,
to informacja ta będzie pomijana.
.\"
.IP "NOLOGINS_FILE (napis)"
Określa pełną nazwę ścieżkową pliku zabraniającego logowań dla użytkowników
innych niż root. Jeżeli plik ten istnieje a użytkownik inny niż root usiłuje
się zalogować, to wyświetlana zostanie zawartość pliku a użytkownik będzie
rozłączony. Jeżeli nie podano tego parametru, to opisana funkcja będzie
wyłączona.
.\"
.IP "OBSCURE_CHECKS_ENAB (logiczna)"
Jeżeli ma wartość
.IR yes ,
to program
.B passwd
przed akceptacją zmiany hasła będzie wykonywał dodatkowe sprawdzenia.
Kontrole te są dość proste, a ich użycie jest zalecane.
Te sprawdzenia nieoczywistości są pomijane, jeżeli
.B passwd
uruchamiane jest przez użytkownika
.IR root .
Zobacz także opis PASS_MIN_LEN.
.\"
.IP "PASS_ALWAYS_WARN (logiczna)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.\"
.IP "PASS_CHANGE_TRIES (liczba)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.\"
.IP "PASS_MIN_DAYS (liczba)"
Minimalna liczba dni między dozwolonymi zmianami hasła. Jakiekolwiek próby
zmiany hasła podejmowane wcześniej zostaną odrzucone. Jeżeli nie podano tego
parametru, to przyjęta zostanie wartość zerowa.
.\"
.IP "PASS_MIN_LEN (liczba)"
Minimalna liczba znaków w akceptowalnym haśle. Próba przypisania hasła o
mniejszej liczbie znaków zostanie odrzucona. Wartość zero wyłącza tę
kontrolę. Jeśli nie podano parametru, to przyjęta zostanie wartość zerowa.
.\"
.IP "PASS_MAX_DAYS (liczba)"
Maksymalna liczba dni, przez jaką może być używane hasło. Jeśli hasło jest
stanie się starsze, to rachunek zostanie zablokowany. Jeśli nie podano, to
zostanie przyjęta bardzo duża wartość.
.\"
.IP "PASS_MAX_LEN (liczba)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.\"
.IP "PASS_WARN_AGE (liczba)"
Liczba dni ostrzegania przed wygaśnięciem hasła. Wartość zerowa oznacza,
że ostrzeżenie wystąpi wyłącznie w dniu utraty ważności hasła. Wartość
ujemna oznacza brak ostrzeżeń. Brak parametru oznacza, że ostrzeżenia nie
będą wyświetlane.
.\"
.IP "PORTTIME_CHECKS_ENAB (logiczna)"
Jeśli ma wartość
.IR yes ,
zaś plik
.I /etc/porttime
istnieje, to będzie on przeglądany, by upewnić się czy użytkownik może się
w danej chwili zalogować na danej linii. Patrz także podręcznik
.BR porttime (5)
.\"
.IP "QUOTAS_ENAB (logiczna)"
Jeśli ma wartość
.I yes ,
wówczas dla danego użytkownika "ulimit," "umask" i "niceness" będą
zainicjowane wartościami podanymi (o ile są podane) w polu
.I gecos
pliku
.IR passwd .
Patrz także podręcznik
.BR passwd (5).
.\"
.IP "SU_NAME (napis)"
Przypisuje nazwę polecenia do uruchomionego "su \-". Na przykład, jeśli
parametr ten jest zdefiniowany jako "su", to polecenie
.BR ps (1)
pokaże uruchomione polecenie jako "\-su". Jeśli parametr ten jest
niezdefiniowany, to
.BR ps (1)
pokaże nazwę faktycznie wykonywanej powłoki, np. coś w rodzaju "\-sh".
.\"
.IP "SULOG_FILE (napis)"
Pokazuje pełną nazwę ścieżkową pliku, w którym rejestrowane jest wykorzystanie
.BR su .
Jeśli parametr ten nie jest określony, to rejestrowanie nie jest wykonywane.
Ponieważ polecenie
.B su
może być używane podczas prób uwierzytelnienia hasła, do odnotowywania
użycia
.B su
powinny być używane albo niniejsza opcja
albo
.IR syslog .
Zobacz też opis SYSLOG_SU_ENAB.
.\"
.IP "SU_WHEEL_ONLY (logiczna)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.\"
.IP "SYSLOG_SG_ENAB (logiczna)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.\"
.IP "SYSLOG_SU_ENAB (logiczna)"
Jeżeli ma wartość
.IR yes ,
zaś program
.B login
został skompilowany z obsługą
.IR syslog ,
to wszelkie działania
.B su
będą rejestrowane za pomocą
.IR syslog .
Zobacz też opis SULOG_FILE.
.\"
.IP "TTYGROUP (napis lub liczba)"
Grupa (właścicielska) terminala inicjowana jest na nazwę bądź numer tej grupy.
Jeden z dobrze znanych ataków polega na wymuszeniu sekwencji kontrolnych
terminala na linii terminalowej innego użytkownika. Problemu tego można
uniknąć wyłączając prawa zezwalające innym użytkownikom na dostęp do linii
terminalowej, ale niestety zapobiega to również działaniu programów takich
jak
.BR write .
Innym rozwiązaniem jest posłużenie się taką wersją programu
.BR write ,
która odfiltrowuje potencjalnie niebezpieczne sekwencje znaków. Następnie
programowi należy przyznać rozszerzone prawa dostępu (SGID) dla specjalnej
grupy, ustawić grupę właścicieli terminala na tę grupę i nadać prawa dostępu
\fI0620\fR do linii. Definicja TTYGROUP powstała do obsługi tej właśnie
sytuacji.
Jeśli pozycja ta nie jest zdefiniowana, to grupa terminala inicjowana jest
na numer grupy użytkownika.
Zobacz także TTYPERM.
.\"
.IP "TTYPERM (liczba)"
Tą wartością inicjowane są prawa terminala logowania. Typowymi wartościami są
\fI0622\fR zezwalające innym na pisanie do linii lub \fI0600\fR zabezpieczające
linię przed innymi użytkownikami. Jeżeli nie podano tego parametru, to prawa
dostępu do terminala zostaną zainicjowane wartością \fI0622\fR. Zobacz też
TTYGROUP.
.\"
.IP "TTYTYPE_FILE (napis)"
Określa pełną nazwę ścieżkową pliku przypisującego typy terminali do linii
terminalowych. Każdy z wierszy tego pliku zawiera rozdzielone białym znakiem
typ i linię terminala. Na przykład:
.nf
.sp
.ft I
	vt100\0	tty01
	wyse60	tty02
	\0\0.\0\0\0	\0\0.
	\0\0.\0\0\0	\0\0.
	\0\0.\0\0\0	\0\0.
.ft R
.sp
.fi
Informacja ta służy do inicjowania zmiennej środowiska TERM. Wiersz
rozpoczynający się znakiem # będzie traktowany jak komentarz. Jeżeli nie
podano tego parametru lub plik nie istnieje albo nie znaleziono w nim
linii terminala, to zmienna TERM nie zostanie ustawiona.
.\"
.IP "UID_MAX (liczba)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.IP "UID_MIN (liczba)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.\"
.IP "ULIMIT (długa liczba)"
Wartością tą inicjowany jest limit wielkości pliku. Cecha ta obsługiwana
jest wyłącznie w systemach posiadających
.IR ulimit ,
np. System V. Jeśli nie podano, to limit wielkości pliku zostanie ustalony
na pewną wielką wartość.
.\"
.IP "UMASK (liczba)"
Tą wartością inicjowana jest maska praw dostępu. Nie podana, ustawia maską
praw na 077.
.\"
.IP "USERDEL_CMD (napis)"
XXX powinno zostać udokumentowane.
.\"
.SH POWIĄZANIA
Poniższe zestawienie pokazuje, które z programów wchodzących w skład pakietu
shadow wykorzystują jakie parametry.
.na
.IP login 12
CONSOLE DIALUPS_CHECK_ENAB ENV_HZ ENV_SUPATH ENV_TZ ERASECHAR FAILLOG_ENAB
FTMP_FILE HUSHLOGIN_FILE KILLCHAR LASTLOG_ENAB LOG_UNKFAIL_ENAB
MAIL_CHECK_ENAB MAIL_DIR MOTD_FILE NOLOGINS_FILE PORTTIME_CHECKS_ENAB
QUOTAS_ENAB TTYPERM TTYTYPE_FILE ULIMIT UMASK
.IP newusers 12
PASS_MAX_DAYS PASS_MIN_DAYS PASS_WARN_AGE UMASK
.IP passwd 12
OBSCURE_CHECKS_ENAB PASS_MIN_LEN
.IP pwconv 12
PASS_MAX_DAYS PASS_MIN_DAYS PASS_WARN_AGE
.IP su 12
ENV_HZ ENV_SUPATH ENV_TZ HUSHLOGIN_FILE MAIL_CHECK_ENAB MAIL_DIR
MOTD_FILE QUOTAS_ENAB SULOG_FILE SYSLOG_SU_ENAB
.IP sulogin 12
ENV_HZ ENV_SUPATH ENV_TZ MAIL_DIR QUOTAS_ENAB TTYPERM
.ad
.SH BŁĘDY
Niektóre z obsługiwanych parametrów konfiguracyjnych pozostały
nieopisane w niniejszym podręczniku.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR login (1),
.BR faillog (5),
.BR passwd (5),
.BR porttime (5),
.BR faillog (8)
.SH AUTORZY
Julianne Frances Haugh (jockgrrl@ix.netcom.com)
.br
Chip Rosenthal (chip@unicom.com)
