.\" $Id$
.\" Copyright 1989 \- 1994, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.TH LOGIN 1
.SH NAZWA
login \- rozpocznij sesję pracy w systemie
.SH SKŁADNIA
\fBlogin\fR [\fB\-p\fR] [\fIużytkownik\fR] [\fIZMIENNA=WARTOŚĆ\fR ...]
.br
\fBlogin\fR [\fB\-p\fR] [\fB\-h\fR \fIhost\fR] [\fB\-f\fR \fIużytkownik\fR]
.br
\fBlogin\fR [\fB\-p\fR] \fB\-r\fR \fIhost\fR
.SH OPIS
.B login
służy do utworzenia nowej sesji pracy z systemem. Zwykle wywoływane jest
automatycznie w odpowiedzi na zachętę
.I login:
na terminalu użytkownika.
.B login
może być specyficzne dla powłoki i nie może zostać wywołane jako podproces.
Najczęściej,
.B login
traktowane jest przez powłokę jako \fBexec login\fR, co powoduje opuszczenie
przez użytkownika bieżącej powłoki.
Próba wykonania \fBlogin\fR z powłoki innej niż zgłoszeniowa powoduje
wypisanie komunikatu o błędzie.
.PP
Użytkownik pytany jest o hasło, jeśli takowe istnieje.
Dla zapobieżenia ujawnieniu hasła wyświetlanie wprowadzanych znaków jest
w trakcie jego wprowadzania wyłączone. Dozwolona jest jedynie niewielka liczba
nieudanych prób podania hasła. Po wyczerpaniu limitu prób \fBlogin\fR kończy
pracę zaś połączenie komunikacyjne jest zrywane.
.PP
Jeżeli dla konta użytkownika włączona jest kontrola ważności hasła, może on
być poproszony o podanie nowego hasła przed kontynuacją. Będzie wówczas musiał
podać stare i nowe hasło. Więcej informacji na ten temat znajduje się
w \fBpasswd\fR(1).
.PP
Po poprawnym rozpoczęciu sesji (zalogowaniu się), zostanie wyświetlona
wiadomości dnia (jeśli jest) i informacja o stanie skrzynki pocztowej.
Można wyłączyć wyświetlanie zawartości pliku wiadomości dnia,
\fI/etc/motd\fR, tworząc w swoim katalogu domowym plik \fI.hushlogin\fR
o zerowej długości.
Informacja o stanie skrzynki pocztowej jest jedną z:
"\fBMasz nową pocztę.\fR" (You have new mail.),
"\fBMasz pocztę.\fR" (You have mail.) lub "\fBNie masz poczty.\fR" (No Mail.)
\- stosownie do stanu skrzynki.
.PP
Identyfikator użytkownika i grupy (UID i GID) zostaną ustawione według
wartości w pliku \fI/etc/passwd\fR.
Wartości \fB$HOME\fR, \fB$SHELL\fR, \fB$PATH\fR, \fB$LOGNAME\fR i \fB$MAIL\fR
ustawiane są stosownie do odpowiednich pól danego wpisu pliku haseł.
Mogą być również ustawiane wartości ulimit, umask oraz nice według wpisów
w polu GECOS.
.PP
W niektórych systemach zostanie ustawiona zmienna środowiskowa \fB$TERM\fR,
wskazująca na typ terminala na linii tty, jak podano w \fI/etc/ttytype\fR.
.PP
Może także zostać wykonany skrypt startowy (inicjacyjny) odpowiedniego
interpretatora poleceń.
Bardziej szczegółowe informacje na ten temat można znaleźć w odpowiednim
rozdziale podręcznika man.
.PP
Logowanie do podsystemu jest wykazywane przez obecność "*" jako pierwszego
znaku powłoki zgłoszeniowej. Podany katalog domowy zostanie potraktowany jako
katalog główny nowego systemu plików, do którego użytkownik się zaloguje.
.SH OPCJE
.TP
.B \-f
Nie przeprowadzanie autentykacji, użytkownik już został zautentykowany.
.TP
.B \-h
Name zdalnego hosta dla tego logowania.
.TP
.B \-p
Zachowanie środowiska.
.TP
.B \-r
Przeprowadzenie procedury automatycznego logowania dla rlogin.
.PP
Opcje \fB\-r\fP, \fB\-h\fP i \fB\-f\fP mogą być używane tylko w przypadku
wywołania \fBlogin\fP przez roota.
.SH PRZESTROGI
Niniejsza wersja \fBlogin\fR posiada wiele opcji kompilacji, z których tylko
część będzie mieć zastosowanie w danej instalacji.
.PP
Położenie plików może być różne w zależności od konfiguracji systemu.
.SH PLIKI
.br
\fI/var/run/utmp\fR		\- lista bieżących sesji pracy
.br
\fI/var/log/wtmp\fR		\- lista poprzednich sesji pracy
.br
\fI/etc/passwd\fR		\- informacje o kontach użytkowników
.br
\fI/etc/shadow\fR		\- zakodowane hasła i informacje o ich ważności
.br
\fI/etc/motd\fR			\- plik 'wiadomości dnia'
.br
\fI/etc/nologin\fR		\- zapobiega logowaniu innych niż root
.br
\fI/etc/ttytype\fR		\- lista typów terminali
.br
\fI$HOME/.hushlogin\fR	\- zapobiega wyświetlaniu wiadomości dnia
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR mail (1),
.BR passwd (1),
.BR sh (1),
.BR su (1),
.BR login.defs (5),
.BR nologin (5),
.BR passwd (5),
.BR getty (8)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh <jockgrrl@ix.netcom.com>
