.\" $Id$
.\" Copyright 1991 - 1994, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.TH NEWUSERS 8
.SH NAZWA
newusers \- wsadowa aktualizacja i tworzenie nowych użytkowników
.SH SKŁADNIA
\fBnewusers\fR [\fInowi_użytkownicy\fR]
.SH OPIS
\fBnewusers\fR odczytuje plik zawierający pary: nazwa użytkownika i podane
jawnym tekstem hasło. Odczytaną informację wykorzystuje do aktualizacji grupy
istniejących użytkowników  lub utworzenia nowych.
Każdy wiersz pliku posiada taki sam format jak standardowy plik haseł (patrz
\fBpasswd\fR(5)), z następującymi wyjątkami:
.IP "\fIpw_passwd\fR" 10
To pole zostanie zakodowane i użyte jako nowa wartość zakodowanego hasła.
.IP "\fIpw_age\fR"
Dla chronionych haseł (shadow) pole zostanie zignorowane jeśli użytkownik już
istnieje.
.IP "\fIpw_gid\fR"
Pole to może zawierać nazwę istniejącej grupy. Dany użytkownik zostanie
wówczas dodany do jej członków. Jeżeli podano numeryczny identyfikator
nieistniejącej grupy, to zostanie założona nowa grupa o tym identyfikatorze.
.IP "\fIpw_dir\fR"
Zostanie wykonane sprawdzenie czy istnieje katalog o tej nazwie. Jeżeli nie,
to będzie on utworzony. Właścicielem zostanie ustanowiony tworzony
(lub aktualizowany) użytkownik. Grupa katalogu zostanie ustawiona na grupę
użytkownika.
.PP
Polecenie to przeznaczone jest do użytku w dużych systemach, gdzie aktualizuje
się wiele kont naraz.
Plik źródłowy, zawierający niezakodowane hasła, musi być chroniony.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR passwd (1),
.BR useradd (8)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh (jockgrrl@ix.netcom.com)
