.\" $Id$
.\" Copyright 1989 - 1990, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.TH PASSWD 5 "24 Czerwiec 1993" "Linux" "Podręcznik programisty linuxowego"
.SH NAZWA
passwd \- plik passwd definiujący użytkowników systemu
.SH OPIS
Plik 
.B passwd
jest plikiem tekstowym ASCII, który zawiera listę użytkowników systemu
oraz hasła jakich muszą używać aby otrzymać dostęp do systemu.
Każdy powinien móc odczytać informacje z pliku passwd (ponieważ hasła
w tym pliku są zakodowane jest to poprawne) lecz prawo do modyfikacji
pliku powinien mieć tylko administrator.
Dodając nowego użytkownika należy pole przeznaczone na hasło pozostawić puste
i użyć programu \fBpasswd\fP(1). Gwiazdka lub inny pojedynczy znak w polu
hasła oznacza, ze użytkownik nie może dostać się do systemu przez \fBlogin\fP(1). 
Jeśli główny system plików jest na ram dysku (/dev/ram) należy
plik passwd skopiować na dyskietkę przechowującą główny system plików
przed zamknięciem systemu. Trzeba również sprawdzić prawa dostępu do.
Jeśli trzeba utworzyć grupę użytkowników, ich identyfikatory grupy
GID muszą być równe oraz musi istnieć odpowiednia pozycja w pliku
\fI/etc/group\fP, lub grupa nie będzie istniała.  
.PP
Każda pozycja zajmuje jeden wiersz w formacie:
.sp
login_name:hasło:UID:GID:imie_nazwisko:katalog:powłoka
.RS
.RE
.sp
Krótki opis poszczególnych pól:
.sp
.RS
.TP 1.0in
.I login_name
nazwa użytkownika w systemie (radzę używać małych liter).
.TP
.I hasło
zakodowane hasło użytkownika.
.TP
.I UID
identyfikator użytkownika (liczbowo).
.TP
.I GID
identyfikator grupy (liczbowo).
.TP
.I imię_nazwisko
Opisowa nazwa użytkownika, zwykle imię i nazwisko (wykorzystywane
przez programy pocztowe).
.TP
.I katalog
katalog macierzysty ($HOME) użytkownika.
.TP
.I powłoka
program jaki uruchomić po wejściu użytkownika do systemu.
(jeśli pusty użyj /bin/sh, jeśli istnieje /etc/shells i
dana powłoka nie jest tam wymieniona, użytkownik nie będzie mógł
dostać się do systemu wykorzystując protokół ftp).
.RE
.SH PLIKI
.I /etc/passwd
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR login (1),
.BR passwd (1),
.BR group (5)
