.\" $Id$
.\" Copyright 1989 - 1990, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.TH SHADOW 5
.SH NAZWA
shadow \- zakodowany plik z hasłami
.SH OPIS
.I shadow
zawiera zakodowane dane o hasłach dla kont użytkowników oraz opcjonalne
informacje o wieku (aging) hasła.
Zawarte są w nim
.IP "" .5i
Nazwa użytkownika (nazwa logowania)
.IP "" .5i
Zakodowane hasło
.IP "" .5i
Dni, licząc od 1 stycznia 1970, kiedy hasło było ostatni raz zmienione
.IP "" .5i
Dni przed których upłynięciem niemożliwa jest zmiany hasła
.IP "" .5i
Dni, po których upłynięciu konieczna jest zmiana hasła
.IP "" .5i
Ilość dni, jaka musi dzielić hasło od przedawnienia, by użytkownik był
ostrzegany
.IP "" .5i
Ilość dni po przedawnieniu hasła, po których konto jest wyłączane
.IP "" .5i
Dni od 1 stycznia 1970, określające datę, kiedy konto jest wyłączane
.IP "" .5i
Pole zarezerwowane
.PP
Pole hasła musi być wypełnione. Zakodowane hasło składa się z 13\-24 znaków z
64 znakowego alfabetu a\-z, A\-Z, 0\-9, \. i /.
Dla szczegółów interpretacji tego napisu, odsyłamy do \fIcrypt(3)\fR.
.PP
Data ostatniej zmiany hasła jest podawana jako liczba dni od 1 stycznia
1970. Hasła nie mogą być zmieniane przed upływem odpowiedniej ilości dni, a
muszą być zmieniane po upływie maksymalnej ilości dni.
Jeśli minimalna liczba dni jest większa od maksymalnej, hasło nie może być
przez użytkownika zmienione.
.PP
Jeśli hasło pozostaje niezmienione po upływie jego ważności, to konto jest
uważane za nieaktywne i zostanie wyłączone po ustalonej liczbie dni
nieaktywności. Konto zostanie również wyłączone w zadanym dniu ważności
konta bez względu na informację o terminie ważności hasła.
.PP
Informacja w pliku \fIshadow\fR zastępuje wszelkie hasła lub dane o ich
wieku znajdujące się w \fI/etc/passwd\fR.
.PP
Jeśli ma być utrzymywane bezpieczeństwo haseł, to plik ten nie może być
odczytywalny dla zwykłych użytkowników.
.SH Pliki
\fI/etc/passwd\fR	\- informacje o kontach użytkowników
.br
\fI/etc/shadow\fR	\- zakodowane hasła użytkowników
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR chage (1),
.BR login (1),
.BR passwd (1),
.BR su (1),
.BR passwd (5),
.BR pwconv (8),
.BR pwunconv (8),
.BR sulogin (8)
