.\" $Id: su.1,v 1.5 2001/12/22 07:18:47 kloczek Exp $
.\" {PTM/WK/1999-09-25}
.\" Copyright 1989 - 1990, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.TH SU 1
.SH NAZWA
su \- zmień ID użytkownika lub stań się superużytkownikiem
.SH SKŁADNIA
\fBsu\fR [\fB-\fR] [\fInazwa_użytkownika\fR [\fIargumenty\fR]]
.SH OPIS
.B su
służy do stawania się innym użytkownikiem w trakcie własnej sesji pracy.
Wywołanie bez parametru - nazwy użytkownika, domyślnie oznacza dla \fBsu\fR
próbę stania się superużytkownikiem.
Opcjonalnym argumentem \fB\-\fR można posłużyć się do zasymulowania
rzeczywistego rozpoczynania sesji pracy. Pozwala to na utworzenie środowiska
użytkownika. podobnego do tego, jakie występuje przy bezpośrednim zgłoszeniu
użytkownika w systemie.
.PP
Po nazwie użytkownika mogą wystąpić dodatkowe argumenty. Zostaną one
dostarczone powłoce zgłoszeniowej użytkownika. W szczególności, argument
\fB-c\fR spowoduje, że następny argument zostanie potraktowany jak polecenie
przez większość interpretatorów poleceń.
Polecenie zostanie wykonane przez powłokę wymienioną w \fI/etc/passwd\fR dla
docelowego użytkownika.
.PP
Użytkownik pytany jest o odpowiednie hasło, jeśli takowe istnieje.
Błędne hasła powodują komunikat o błędzie. Wszystkie próby, udane i nieudane,
są rejestrowane do celów wykrywania nadużyć systemu.
.PP
Do nowej powłoki przekazywane jest bieżące środowisko.
Wartość \fB$PATH\fR dla zwykłych użytkowników ustawiana jest jest na
\fB/bin:/usr/bin\fR, zaś dla superużytkownika
na \fB/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin\fR.
Można to zmienić przy pomocy definicji \fBENV_PATH\fR i \fBENV_SUPATH\fR
w \fI/etc/login.defs\fR.
.SH PRZESTROGI
.PP
Niniejsza wersja \fBsu\fR posiada wiele opcji kompilacji, z których tylko
część będzie mieć zastosowanie w danej instalacji.
.SH PLIKI
.IR /etc/passwd " - informacja o kontach użytkowników"
.br
.IR /etc/shadow " - zakodowane hasła i informacja o ich ważności"
.br
.IR $HOME/.profile " - plik startowy dla domyślnej powłoki"
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR login (1),
.BR sh (1),
.BR suauth (5),
.BR login.defs (5)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh (jockgrrl@ix.netcom.com)
.SH OD TŁUMACZA
Niniejsza dokumentacja opisuje polecenie wchodzące w skład pakietu shadow. Z
uwagi na powtarzające się nazwy poleceń, upewnij się, że korzystasz z
właściwej dokumentacji.
