.\" $Id$
.\" Copyright 1989 - 1992, Julianne Frances Haugh
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.TH SULOGIN 8
.SH NAZWA
sulogin \- login w trybie jednoużytkownikowym
.SH SKŁADNIA
\fBsulogin\fR [\fIurządzenie\-tty\fR]
.SH OPIS
.B sulogin
wywoływane jest przez \fBinit\fR przed zezwoleniem użytkownikowi
na dostęp do systemu w trybie jednoużytkownikowym (single user mode).
Funkcja ta może być dostępna tylko w niektórych systemach, w których
odpowiednio zmieniono \fBinit\fR lub plik \fB/etc/inittab\fR posiada
pozycję dla logowania się w trybie jednoużytkownikowym.
.PP
Wyświetlany jest symbol zachęty
.IP "" .5i
Type control\-d to proceed with normal startup,
.br
(or give root password for system maintenance):
.br
Naciśnij control\-d by kontynuować zwykły start,
.br
(lub podaj hasło użytkownika root do konserwacji systemu):
.PP
Wejście i wyjście będą obsługiwane przy użyciu standardowych deskryptorów
plików, chyba że użyto opcjonalnego argumentu \- nazwy urządzenia.
.PP
Jeśli użytkownik wprowadzi poprawne hasło superużytkownika root,
to rozpoczynana jest sesja pracy na koncie root.
Jeżeli natomiast naciśnięto \fBEOF\fR, to system przechodzi
do wieloużytkownikowego trybu pracy.
.PP
Po opuszczeniu przez użytkownika powłoki przypisanej do
jednoużytkownikowego trybu pracy lub po naciśnięciu \fBEOF\fR, system
wykonuje proces inicjacji wymagany do przejścia w tryb wieloużytkownikowy.
.SH OSTRZEŻENIA
.PP
Polecenie to może być używane wyłącznie wtedy, gdy \fBinit\fR został zmieniony
tak, by wywoływać \fBsulogin\fR zamiast \fB/bin/sh\fR,
albo gdy użytkownik skonfigurował plik \fIinittab\fR tak, by obsługiwał
logowanie w trybie jednoużytkownikowym.
Na przykład, wiersz
.br
.sp 1
co:s:respawn:/etc/sulogin /dev/console
.br
.sp 1
powinien wykonać polecenie sulogin w trybie jednoużytkownikowym.
.PP
Na ile jest to możliwe, tworzone jest pełne środowisko.
Jednakże w efekcie mogą nie być dołączone czy zainicjowane różne
urządzenia, zaś wiele poleceń użytkownika może być niedostępnych lub
nie funkcjonować.
.SH PLIKI
.IR /etc/passwd " \- informacja o kontach użytkowników"
.br
.IR /etc/shadow " \- zakodowane hasła i informacja o ich ważności"
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR login (1),
.BR sh (1),
.BR init (8)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh (jockgrrl@ix.netcom.com)
