.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "VIPW" "8" "05/20/2006" "Polecenia Zarządzania Systemem" "Polecenia Zarządzania Systemem"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "NAME"
vipw, vigr \- edytuj plik haseł, grup lub ich wersji chronionych
.SH "SKŁADNIA"
.HP 5
\fBvipw\fR [opcje]
.HP 5
\fBvigr\fR [opcje]
.SH "OPIS"
.PP
\fBvipw\fR
i
\fBvigr\fR
umożliwiają modyfikację plików odpowiednio
\fI/etc/passwd\fR
i
\fI/etc/group\fR. Przy zastosowaniu flagi
\fB\-s\fR
modyfikują także dodatkowe wersje chronione tych plików \- odpowiednio
\fI/etc/shadow\fR
i
\fI/etc/gshadow\fR. Dla ochrony przed uszkodzeniem w trakcie modyfikacji tych plików programy te ustawiają odpowiednie blokady. Szukając edytora programy te używają w pierwszej kolejności zmiennej środowiska
\fB$VISUAL\fR, a następnie
\fB$EDITOR\fR, a na końcu a na końcu domyślnego edytora
\fBvi\fR(1).
.SH "OPCJE"
.PP
Polecenia
\fBvipw\fR
i
\fBvigr\fR
posiadają następujące opcje:
.TP
\fB\-g\fR, \fB\-\-group\fR
Edycja bazy grup.
.TP
\fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR
Wyświetlenie komunikatu pomocy i zakończenie działania.
.TP
\fB\-p\fR, \fB\-\-passwd\fR
Edycja bazy passwd.
.TP
\fB\-q\fR, \fB\-\-quiet\fR
Cichy tryb pracy.
.TP
\fB\-s\fR, \fB\-\-shadow\fR
Edycja bazy shadow lub gshadow.
.SH "PLIKI"
.TP
\fI/etc/group\fR
Informacje o grupach użytkowników.
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
Informacje chronione o grupach użytkowników.
.TP
\fI/etc/passwd\fR
Informacja o kontach użytkowników.
.TP
\fI/etc/shadow\fR
Informacje chronione o użytkownikach.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.PP
\fBvi\fR(1),
\fBgroup\fR(5),
\fBgshadow\fR(5)\fBpasswd\fR(5),
\fBshadow\fR(5).
