.\" $Id$
.\" SPDX-FileCopyrightText: 1991, Julianne Frances Haugh
.\" SPDX-License-Identifier: BSD-3-Clause
.TH GROUPADD 8
.SH 名稱
groupadd \- 建 立 新 群 組
.SH 語法
\fBgroupadd\fR [\fB\-g\fR \fIgid\fR [\fB\-o\fR]] [\fB\-f\fR] \fIgroup\fR
.SH 描述
\fBgroupadd\fR
可 指 定 群 組 名 稱 來 建 立 新 的 群 組 帳 號 。
需 要 時 可 從 系 統 中 取 得 新 群 組 值 。
\fBgroupadd\fR 有 下 列 選 項 可 用 。
.IP \fB\-f\fR
This is \fIforce\fR flag. 
新 增 一 個 已 經 存 在 的 群 組 帳 號 ， 系 統 會 出
現 錯 誤 訊 息 然 後 結 束 \fBgroupadd\fR 。
 如 果 是 這 樣 的 情 況 ， 不 會 新 增 這 個 群 組 
( 如 果 是 這 個 情 況 下 ， 系 統 不 會 再 新 增 一 次 )
.br
也 可 同 時 加 上 \fB\-g\fR 選 項
當 你 加 上 一 個 \fIgid\fR ， 此 時  \fIgid\fR
就 不 用 是 唯 一 值 ， 可 不 加 \fB\-o\fR 參 數 ，
建 好 群 組 後 會 顯 結 果  
(adding a group as neither \fB\-g\fR or \fB\-o\fR options were
specified).

.IP "\fB\-g \fIgid\fR"
group's ID 值 。
除  非 使 用 \fB\-o\fR 參 數 不 然 該 值 必 須 是 唯 一 ， 不 可 相 同 。
數 值 不 可 為 負 。
預 設 為 最 小  不  得 小 於 500 而 逐 次 增 加 。 0~999 傳 統 上
是 保 留 給 \fI系統帳號\fR 使 用 。
.IP \fB\-r\fR
此 參 數 是 用 來 建 立 \fI系統帳號\fR 。
的  UID 會 比 定 義 在 系 統 檔 上 /etc/login.defs.
的 UID_MIN 來 的 小 。 注 意 useradd 此 用 法 所 建
立  的 帳 號 不 會 建 立 使 用 者 目 錄 ， 也 不 會
在 乎 紀 錄 在 /etc/login.defs. 的 定 義 值  。  如
果  你 想 要 有 使 用 者 目 錄 須 額 外 指 定 \-m 參
數 來 建 立 系 統 帳 號 。 這 是 RED HAT 額  外  增
設 的 選 項 。
它 會 自 動 幫 你 選 定 一 個 小 於 999 的 \fIgif\fR
不 需 要 再 加 上 \fB\-g\fR 參 數 。
.br
這 是 RED HAT 額  外  增 設 的 選 項 。

.br
這 是 RED HAT 額  外  增 設 的 選 項 。
.SH 檔案
\fI/etc/group\fR \- 群 組 資 訊
.br
\fI/etc/gshadow\fR \- 群 組 資 訊 加 密
.SH 相關文件
.BR chfn (1),
.BR chsh (1),
.BR useradd (8),
.BR userdel (8),
.BR usermod (8),
.BR passwd (1),
.BR groupdel (8),
.BR groupmod (8)
.SH 作者
Julianne Frances Haugh (jfh@tab.com)
