.\" $Id$
.\" SPDX-FileCopyrightText: \" Copyright 1991 \- 1994, Julianne Frances Haugh
.\" SPDX-License-Identifier: BSD-3-Clause
.TH USERMOD 8
.SH 名稱
usermod \- 修 改 使 用 者 帳 號
.SH 語法
.TP 8
.B usermod
.\" .RB [ \-A
.\" .RI { method | \fBDEFAULT\fR "},... ]"
.RB [ \-c
.IR comment ]
.RB [ \-d
.IR home_dir " ["
.BR \-m ]]
.br
.RB [ \-e
.IR expire_date ]
.RB [ \-f
.IR inactive_time ]
.br
.RB [ \-g
.IR initial_group ]
.RB [ \-G
.IR group [,...]]
.br
.RB [ \-l
.IR login_name ]
.RB [ \-s
.IR shell ]
.br
.RB [ \-u
.IR uid " ["
.BR \-o ]]
.I login
.SH 描述
\fBusermod\fR 命 令 會 參 照 你 命 令 列 上 指 定 的 部 份 修 改 系 統 帳 
號 檔 。 下 列 為 \fBusermod\fR 可 選 用 的 參 數 。

.\" .IP "\fB\-A \fImethod\fR|\fBDEFAULT\fR"
.\" The new value of the user's authentication method.
.\" The authentication method is the name of a program which is responsible
.\" for validating the user's identity.
.\" The string \fBDEFAULT\fR may be used to change the user's authentication
.\" method to the standard system password method.
.IP "\fB\-c\fR \fIcomment\fR"
更 新 使 用 者 帳 號 password 檔 中 的 注 解 欄
， 一 般 是 使 用 \fBchfn\fR(1) 來 修 改 。
.IP "\fB\-d\fR \fIhome_dir\fR"
更 新 使 用 者 新 的 登 入 目 錄 。
如 果 給 定 \fB\-m\fR 選 項 ， 使 用 者 舊 目 錄 會 搬 到 新 的 目 錄 去 
，如 舊 目 錄 不 存 在 則 建 個 新 的 。
.IP "\fB\-e\fR \fIexpire_date\fR"
加 上 使 用 者 帳 號 停 止 日 期 。 日 期 格 式 為 \fIMM/DD/YY\fR.
.IP "\fB\-f\fR \fIinactive_days\fR"
帳 號 過 期 幾 日 後 永 久 停 權。當 值 為  0  時
帳  號 則 立 刻 被 停 權 。 而 當 值 為 \-1 時 則 關閉此功\能
。預 設 值 為 \-1。
.IP "\fB\-g\fR \fIinitial_group\fR"
更 新 使 用 者 新 的 起 始 登 入 群 組 。 群 組 名 須 已 存 在 
。群 組 ID 必 須 參 照 既 有 的 的 群 組 。 群 組 ID 預 設 值 為 1 。
.IP "\fB\-G\fR \fIgroup,[...]\fR"
定 義 使 用 者 為  一 堆 groups 的 成 員 。 每
個 群 組 使 用 "," 區 格 開 來 ， 不 可 以 夾 雜 空
白 字 元 。 群 組 名 同 \-g 選 項 的 限 制 。
如 果 使 用 者 現 在 的 群 組 不 再 此 列 ， 則 將 使 用 者 由 該 
群 組 中 移 除 。
.IP "\fB\-l\fR \fIlogin_name\fR"
變 更 使 用 者 \fIlogin\fR 時 的 名 稱 為 \fIlogin_name\fR 。
其 於 不 變 。 特 別 是 ， 使 用 者 目 錄 名 應 該 也 會 跟 著 更 動 成 新 
的 登 入 名 。
.IP "\fB\-s\fR \fIshell\fR"
指 定 新 登 入 shell 。 如 此 欄 留 白 ， 系 統 將 選 用 系 統 預 設 shell 。
.IP "\fB\-u\fR \fIuid\fR"
使 用 者 ID 值 。必 須 為 唯 一 的 ID 值 ， 除 非 用 \fI\-o\fR 選 項 。 數 
字 不 可 為 負 值。預 設 為 最 小  不  得 小 於 999 而 逐 次 
增 加 。 0~ 999 傳 統 上 是 保 留 給 系 統 帳 號 使 用 。
使 用 者 目 錄 樹 下 所 有 的 檔 案 目 錄 其 user ID 會 自 動 改 變 。
放 在 使 用 者 目 錄 外 的 檔 案 則 要 自 行 手 動 更 動 。
.SH 警告
\fBusermod\fR 不 允 許 你 改 變  正 在線 上 的 使 用 者 帳 號 名 稱 。
當 usermod 用 來 改 變 user ID, 必 須 確 認 這 名 user 沒 在 電 腦 上 執 
行 任 何 程 序。
你 需 手 動 更 改 使 用 者 的 crontab 檔 。
也 需 手 動 更 改 使 用 者 的 at 工 作 檔 。
採 用 NIS server 須 在 server 上 更 動 相 關 的 NIS 設 定 。

.SH 檔案
\fI/etc/passwd\fR \- 使 用 者 帳 號 資 訊
.br
\fI/etc/shadow\fR \- 使 用 者 帳 號 資 訊 加 密
.br
\fI/etc/group\fR \- 群 組 資 訊
.SH 相關文件
.BR chfn (1),
.BR chsh (1),
.BR groupadd (8),
.BR groupdel (8),
.BR groupmod (8),
.BR passwd (1),
.BR useradd (8),
.BR userdel (8)
.SH 作者
Julianne Frances Haugh (jfh@tab.com)
