.\"$Id$
.\" SPDX-FileCopyrightText: 1992, Julianne Frances Haugh
.\" SPDX-FileCopyrightText: 1997 Kazuyoshi Furutaka
.\" SPDX-License-Identifier: BSD-3-Clause
.\" Translated Fri Feb 14 23:06:00 JST 1997
.\"         by Kazuyoshi Furutaka <furutaka@Flux.tokai.jaeri.go.jp>
.\" Updated  Sun 3 Mar 2002 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Modified Sun 22 Sep 2002 by NAKANO Takeo
.\"
.TH PWCK 8
.SH 名前
pwck \- パスワードファイルが正しいかどうか検査する
.SH 書式
\fBpwck\fR [\fB\-sr\fR] [\fIpasswd\fR \fIshadow\fR]
.SH 説明
\fBpwck\fR コマンドはシステムの認証情報が正しいかどうか検査する。
\fI/etc/passwd\fR と \fI/etc/shadow\fR
各ファイルのすべてのエントリに対し、
各フィールドの書式が正しいか、
そのデータが有効なものかどうかを検証する。
書式が正しくないエントリや、
修正不能な誤りを含むエントリは削除するようプロンプトを出す。
.P
各々のエントリに対して
.sp
.in +.5i
\- フィールドの数が正しいか
.br
\- ユーザ名に重複がないか
.br
\- ユーザやグループの ID が正しいか
.br
\- プライマリグループが正しいか
.br
\- ホームディレクトリが正しいか
.br
\- ログインシェルが正しいか
.in -.5i
.sp
がチェックされる。
.P
フィールドの数が間違っていたり、
グループ名が重複しているのは致命的なエラーである。
フィールドの数が正しくない場合、
ユーザーはそのエントリ行を削除するよう促される。
削除に同意しなかった場合は、それ以降のチェックは行われない。
重複したグループ名があった場合も削除を促されるが、
この場合は削除しなくてもそれ以降のチェックは続行される。
他のすべてのエラーに対しては警告がなされる。
\fBusermod\fR コマンドを実行してそのエラーを修正すると良いだろう。
.P
\fI/etc/passwd\fR ファイルを操作するコマンドは、
壊れたエントリや重複したエントリを変更できない。
そのような際に誤りのあるエントリを削除するには
\fBpwck\fR を用いるとよい。
.SH オプション
デフォルトでは \fBpwck\fR は \fI/etc/passwd\fR ファイルと
\fI/etc/shadow\fR に対して動作する。
\fIpasswd\fR パラメータと \fIshadow\fR パラメータを用いて、
別のファイルを選択することもできる。
さらに \fB\-r\fR フラグを指定すれば、
リードオンリーモードでコマンドを実行することもできる。
この場合、変更を行うかどうかはユーザへ問い合わされず、
自動的に \fBno\fR と回答される。
\fBpwck\fR は \fI/etc/passwd\fR と \fI/etc/shadow\fR
のエントリを UID でソートすることもできる。
ソートモードで動作させるには \fB\-s\fR フラグを与える。
この場合チェックは行われず、単にソートするだけである。
.SH ファイル
\fI/etc/passwd\fR \- ユーザーアカウント情報
.br
\fI/etc/shadow\fR \- 暗号化されたパスワード情報
.br
\fI/etc/group\fR \ \- グループ情報
.SH 関連項目
.BR group (5),
.BR passwd (5),
.BR shadow (5),
.BR usermod (8)
.SH 返り値
\fBpwck\fR コマンドは以下の値を返して終了する:
.IP 0 5
成功
.IP 1 5
構文エラー
.IP 2 5
誤ったパスワードエントリーが存在する
.IP 3 5
パスワードファイルをオープンできない
.IP 4 5
パスワードファイルをロックできない
.IP 5 5
パスワードファイルを更新出来ない
.SH 著者
Julianne Frances Haugh (julie78787@gmail.com)
