.\"$Id$
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sat Dec  1 20:09:17 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Modified Sun 22 Sep 2002 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH PWCONV 8 "26 Sep 1997"
.SH 名前
pwconv, pwunconv, grpconv, grpunconv \- パスワード・グループの shadow 化と、通常ファイルへの逆変換
.SH 書式
.B pwconv
.br
.B pwunconv
.br
.B grpconv
.br
.B grpunconv
.SH 説明
これら 4 つのプログラムは、
通常のパスワードファイル・グループファイルと、
shadow 化されたパスワードファイル・グループファイルである
\fI/etc/passwd\fR ", " \fI/etc/group\fR ", " \fI/etc/shadow\fR ", " \fI/etc/gshadow\fR
を操作する。

\fBpwconv\fR は \fIpasswd\fR から \fIshadow\fR を作成する
(すでに存在する場合は \fIshadow\fR の情報も用いる)。
\fBpwunconv\fR は \fIpasswd\fR と \fIshadow\fR から
\fIpasswd\fR を作成し、\fIshadow\fR を削除する。
\fBgrpconv\fR は \fIgroup\fR から \fIgshadow\fR を作成する
(すでに存在する場合は \fIgshadow\fR の情報も用いる)。
\fBgrpunconv\fR は \fIgroup\fR と \fIgshadow\fR から
\fIgroup\fR を作成し、\fIgshadow\fR を削除する。

各プログラムは変換前に、必要なロックを要求する。

.B pwconv 
と
.B grpconv
とは以下の点で類似している。
まず、shadow 化ファイルにあるエントリのうち、
通常ファイルにないものは、削除される。
また、shadow 化ファイルにあるエントリのうち、
通常ファイルでパスワードが `x' になっていないものは、更新される。
最後に、通常ファイルに書かれたパスワードは `x' に置き換えられる。
これらのプログラムは、初めて変換を行うときにも、
また通常のファイルを手動で編集した際に、
shadow 化ファイルを更新するときにも利用できる。

\fI/etc/shadow\fR に新しいエントリを追加するとき、
\fBpwconv\fR は \fI/etc/login.defs\fR
の
.BR PASS_MIN_DAYS ", " PASS_MAX_DAYS ", " PASS_WARN_AGE
の値を使う。

同じように、
\fBpwunconv\fR と \fBgrpunconv\fR
とは以下の点で類似している。
通常ファイルのパスワードは、
shadow 化ファイルのもので更新される。
通常ファイルにあるエントリは、
shadow 化ファイルにはそのエントリがなくても、
そのまま置かれ続ける。
最後に、 shadow 化ファイルは削除される。

パスワードの有効期限情報の一部は、
.B pwunconv 
によって失われる。変換できるものは変換される。
.SH バグ
(不正なエントリや重複したエントリといった)
エラーがパスワードファイルやグループファイルにあると、
プログラムは永遠にループしたり、おかしな形で失敗するかもしれない。
shadow パスワード・グループへの変換や
shadow 化ファイルからの逆変換を行う前に、
\fBpwck\fR と \fBgrpck\fR を実行してエラーを修正すること。
.SH 関連項目
.BR login.defs (5),
.BR grpck (8),
.BR pwck (8)
