.\" Copyright 1996, Rafal Maszkowski, rzm@pdi.net
.\"
.\" É permitida a confecção e distribuição deste manual, devidamente
.\" acompanhado dos avisos de direitos autorais e desta permissão
.\" em todas as cópias.
.\"
.\" É permitida a cópia e distribuição de versões modificadas deste manual
.\" sob as condições acima, e que todo o trabalho derivado seja distribuido
.\"  sob  as mesmas condições deste manual.
.\" 
.\" Uma vez que o kernel do Linux e suas bibliotecas estão constantemente
.\" mudando, esta página de manual poderá estar incorreta ou desatualizada.
.\" O(s) autor(es) não assumem responsabilidade por erros ou omissões, 
.\"  ou por danos resultantes do uso das informações aqui contidas. 
.\"
.\" Versões formatadas ou processadas deste manual, desacompanhadas dos
.\" fontes, devem conter a autorização e os direitos autorais dos autores do
.\" trabalho.
.\"
.\" Você deve receber uma cópia da Licença Pública GNU
.\" junto com este manual; caso contrário, escreva para a Free Software
.\" Foundation, Inc., 675 mass Ave, Cambridge, MA 02139 USA ou
.\" em português na Conectiva Informática \- http://www.conectiva.com.br
.\"
.\"	$Id$
.\"
.TH GPASSWD 1
.SH NOME
gpasswd \- administra o arquivo \fI/etc/group\fR
.br
.SH SINOPSE
\fBgpasswd\fR \fIgrupo\fR
.br
\fBgpasswd \-a\fR \fIusuário\fR \fIgrupo\fR
.br
\fBgpasswd \-d\fR \fIusuário\fR \fIgrupo\fR
.br
\fBgpasswd \-R\fR \fIgrupo\fR
.br
.B gpasswd
.B \-r
\fIgrupo\fR
.br
.B gpasswd
.RB [ \-A
\fIusuário\fR,...]
.RB [ \-M
\fIusuário\fR,...]
\fIgrupo\fR
.br
.SH DESCRIÇÃO
O
.B gpasswd
é utilizado para administrar o arquivo \fI/etc/group\fR (e o arquivo
\fI/etc/gshadow\fR, caso compilado com SHADOWGRP).
Todos os grupos podem ter administradores, membros e uma senha. O
administrador do sistema pode usar a opção \fB\-A\fR para definir o
administrador do grupo e \fB\-M\fR para definir os membros e todos os seus
direitos assim como os do administrador.
.PP
Administradores de grupos podem adicionar e excluir usuários utilizando as
opções \fB\-a\fR e \fB\-d\fR respectivamente. Administradores podem usar a opção
\fB\-r\fR  para remover a senha de um grupo. Quando não há senhas definidas
para um grupo, somente os membros do grupo podem usar o comando
.BR newgrp (1) 
para adicionar novos usuários ao grupo . A opção  \fB\-R\fR 
desabilita o acesso ao grupo através do comando 
.BR newgrp (1)
.
.PP
O
.B gpasswd
executado pelo administrador do grupo seguido pelo nome 
solicitará a senha do grupo. Caso o comando 
.BR newgrp (1)
esteja habilitado para outros usuários do grupo sem o uso de senha, não
membros podem também executar o comando, informando porém a senha do grupo.
.SH ARQUIVOS
\fI/etc/group\fR	\- informações do grupo
.br
\fI/etc/gshadow\fR	\- informações do grupo em arquivo shadow
.SH VEJA TAMBÉM
.BR newgrp (1),
.BR groupadd (8),
.BR groupdel (8),
.BR groupmod (8),
.BR grpck (8)
.SH TRADUÇÃO E REVISÃO PARA A LÍNGUA PORTUGUESA
Sandro Nunes Henrique <sandro@conectiva.com.br> (tradução)
.br
Rodrigo Stulzer Lopes <rodrigo@conectiva.com.br> (revisão)
.br
Guilherme de S. Pastore <gpastore@colband.com.br> (revisão)
