.TH SHADOW 5
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
shadow \- soubor se zašifrovanými hesly
.SH POPIS
.I shadow
obsahuje informace o zašifrovaných heslech uživatelských účtů a
volitelně může obsahovat informace o stárnutí hesel. Soubor obsahuje

.IP "" .5i
Přihlašovací jméno
.IP "" .5i
Zašifrované heslo
.IP "" .5i
Počet dnů od 1. ledna 1970, kdy bylo heslo naposledy změněno
.IP "" .5i
Počet dnů, po jejichž uplynutí může být heslo změněno
.IP "" .5i
Počet dnů, po jejichž uplynutí musí být heslo změněno
.IP "" .5i
Počet dnů před lhůtou, kdy je uživatel varován, že heslo vyprší
.IP "" .5i
Počet dnů, po jejichž uplynutí po propadnutí hesla je zablokován účet.
.IP "" .5i
Počet dnů od 1. ledna 1970, kdy byl účet zablokován
.IP "" .5i
Rezervované pole
.PP
Pole hesla musí být vyplněno. Zašifrované heslo se skládá ze 13 až 24
znaků z 64 prvkové množiny znaků (a až z, A až Z, 0 až 9, \. a
/). \fIcrypt(3)\fR obsahuje detailní informace o tom, jak
interpretovat tento řetězec.
.PP
Datum poslední změny hesla je dáno počtem dní od 1. ledna 1970. Heslo
nesmí býti znovu změněno dokud řádně neuplyne specifikovaný počet dní,
a musí být změněno po uplynutí maximálního počtu dní. Pokud je
minimální počet dnů platnosti hesla vyšší než maximální počet
povolených dní, heslo nemůže být změněno uživatelem.
.PP
Účet je považován za neaktivní a bude zablokován, jestliže heslo není
změněno během určeného počtu dní po vypršení platnosti hesla. Účet
bude také zablokován v určený den nezávisle na ostatních informacích o
vypršení hesla.
.PP
Tyto informace o heslu a době jeho platnosti mají prioritu před
informacemi uloženými v souboru \fB/etc/passwd\fR.
.PP
Tento soubor nesmí být čitelný řádnými uživateli, má\-li být
ochrana hesel účinná.
.SH SOUBORY
\fI/etc/passwd\fR \- informace o uživatelských účtech
.br
\fI/etc/shadow\fR \- zašifrovaná hesla uživatelů
.SH DALŠÍ INFORMACE
chage(1),
login(1),
passwd(1),
su(1),
sulogin(1M),
shadow(3),
passwd(5),
pwconv(8),
pwunconv(8)
