.\" $Id$
.\" SPDX-FileCopyrightText: 1989 \- 1990, Julianne Frances Haugh
.\" SPDX-License-Identifier: BSD-3-Clause
.TH SHADOW 5
.SH NOME
shadow \- arquivo de senhas criptografadas
.SH DESCRIÇÃO
.I shadow
contém as informações de senhas criptografadas  das contas dos usuários e opcionalmente a informação de idade da senha.
Contém:
.IP "" .5i
Nome de acesso.
.IP "" .5i
Senha criptografada.
.IP "" .5i
Dias decorridos entre 1 de janeiro de 1970 e a última alteração da senha.
.IP "" .5i
Número de dias até que a senha deva ser alterada.
.IP "" .5i
Número de dias após o qual a senha deve ser alterada.
.IP "" .5i
Número de dias antes da expiração da senha no qual o usuário será avisado.
.IP "" .5i
Número de dias após a expiração da senha que a conta deve ser desabilitada.
.IP "" .5i
Dias decorridos entre 1 de janeiro de 1970 e a data em que a conta foi desabilitada.
.IP "" .5i
Campo reservado.
.PP
O campo senha deve ser preenchido. A senha criptografada consiste de 13 a 24 caracteres entre os 64 caracteres alfabéticos \- de a até z e de A até Z, além de 0 a 9, \. e /. Verifique em \fBcrypt\fR(3) por maiores detalhes de como esta cadeia de caracteres é interpretada.
.PP
A data da última mudança da senha é dada pelo número de dias desde 1 de janeiro de 1970. A senha não pode ser alterada novamente até que um determinado número de dias tenha se passado, e deve ser alterada após um número máximo de dias. Se o número mínimo de dias for maior que o número máximo, a senha não pode ser alterada pelo usuário.
.PP
uma conta é considerada inativa e desabilitada se a senha não foi alterada dentro de um determinado número de dias após a expiração das senhas. Uma conta poderá ser desabilitada ainda no dia especificado, independentemente de qualquer informação de expiração da senha.
.PP
Esta informação sobrepõe\-se a qualquer senha ou idade de senha presente no arquivo.
.PP
Este arquivo não poderá ser acessado por usuários comuns, caso deseje manter a segurança das senhas.
.SH ARQUIVOS
\fI/etc/passwd\fR	\- informações das contas de usuários
.br
\fI/etc/shadow\fR	\- senhas de usuários criptografadas
.SH VEJA TAMBÉM
.BR chage (1),
.BR login (1),
.BR passwd (1),
.BR su (1),
.BR shadow (3),
.BR passwd (5),
.BR pwconv (8),
.BR pwunconv (8),
.BR sulogin (8)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh (jfh@tab.com)
.SH TRADUÇÃO E REVISÃO PARA A LÍNGUA PORTUGUESA
Sandro Nunes Henrique <sandro@conectiva.com.br> (tradução)
Rodrigo Stulzer Lopes <rodrigo@conectiva.com.br> (revisão)
