.\"$Id$
.\" Copyright 1996, Rafal Maszkowski <rzm@pdi.net>
.\" All rights reserved. You can redistribute this man page and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" Translated Fri Feb 14 23:06:00 JST 1997
.\"         by Kazuyoshi Furutaka <furutaka@Flux.tokai.jaeri.go.jp>
.\" Updated & Modified 3 Mar 2002 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Modified Tue 16 Sep 2002 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH GPASSWD 1
.SH 名前
gpasswd \- /etc/groupファイルを管理する
.SH 書式
\fBgpasswd\fR \fIgroup\fR
.br
\fBgpasswd \-a\fR \fIuser\fR \fIgroup\fR
.br
\fBgpasswd \-d\fR \fIuser\fR \fIgroup\fR
.br
\fBgpasswd \-R\fR \fIgroup\fR
.br
\fBgpasswd \-r\fR \fIgroup\fR
.br
\fBgpasswd\fR [\fB\-A\fR \fIuser\fR,...] [\fB\-M\fR \fIuser\fR,...] \fIgroup\fR
.SH 説明
.B gpasswd
は /etc/group ファイル
(および SHADOWGRP を定義してコンパイルした時は /etc/gshadow ファイル)
の管理に用いられる。
各グループには、管理者・メンバー・パスワードを設定できる。
システム管理者は、
\fB\-A\fR オプションを使ってグループ管理者 (複数でも可) を定義したり、
\fB\-M\fR オプションを使ってメンバーを定義したりでき、
各グループの管理者・メンバーと同等の特権を持つ。
.PP
グループ管理者は、\fB\-a\fR オプションを用いてユーザを追加したり、
\fB\-d\fR オプションを用いてユーザを削除したりできる。
管理者は \fB\-r\fR オプションを用いてグループパスワードを削除できる。
パスワードが設定されていない時は、
グループのメンバーのみが
.BR newgrp (1)
を用いてグループの一員になれる。
オプション \fB\-R\fR を指定すると、
.BR newgrp (1)
コマンドを用いたグループへのアクセスはできなくなる。
.PP
グループの管理者がグループ名のみを指定して
.B gpasswd
コマンドを実行した場合は、
パスワードの入力を求められる。
パスワードが設定されている場合でも、
メンバーはパスワードなしで
.BR newgrp (1)
コマンドを使えるが、
メンバーでない人はパスワードを入力しなくてはならない。
.SH ファイル
\fI/etc/group\fR \- グループ情報
.br
\fI/etc/gshadow\fR \- shadow されたグループ情報
.SH 関連項目
.BR newgrp (1),
.BR groupadd (8),
.BR groupdel (8),
.BR groupmod (8),
.BR grpck (8)
.SH 著者
Rafal Maszkowski <rzm@pdi.net>
