.\"$Id: limits.5,v 1.4 2005/04/05 19:08:55 kloczek Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Maki KURODA
.\"     all right reserved,
.\" Translated Mon Nov  5 18:12:16 JST 2001
.\" by Maki KURODA <mkuroda@aisys-jp.com>
.\" Modified Tue 18 Sep 2002 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH LIMITS 5
.SH 名前
limits \- リソース制限の定義
.SH 説明
.I limits
ファイル (デフォルトでは /etc/limits。
あるいは config.h で定義した LIMITS_FILE)
には、設定したいリソース制限を記述する。
このファイルは root が所有し、
root アカウントのみが読み込み可能とするべきである．
.PP
デフォルトでは root に対する制限は設定できない。
実は、root と同等のアカウント (UID 0 のアカウント)
をこの手段によって制限することはできない。
.PP
各行には以下の形式でユーザに対する制限を記述する。
.sp
.I	user LIMITS_STRING
.PP
\fBLIMITS_STRING\fP はリソース制限の定義を連結させた文字列である。
各制限の定義は、1 文字の識別子と、それに続く制限数値からなる。
.PP
有効な識別子は以下の通り。
.sp
A: アドレス空間の最大値 (KB)
.br
C: コアファイルサイズの最大値 (KB)
.br
D: データサイズの最大値 (KB)
.br
F: ファイルサイズの最大値 (KB)
.br
M: メモリ上にロックできるアドレス空間の最大値 (KB)
.br
N: ファイルオープン数の最大値
.br
R: レジデントセットサイズの最大値 (KB)
.br
S: スタックサイズの最大値 (KB)
.br
T: CPU 時間の最大値 (分)
.br
U: プロセス数の最大値
.br
K: \fBumask\fR(2) により設定される、ファイル作成時の mask
.br
L: このユーザの同時ログイン数の最大値
.br
P: \fBsetpriority\fR(2) によって設定されるプロセス優先度
.PP
例えば、\fIL2D2048N5\fP は正しい \fBLIMITS_STRING\fP である。
以下の 2 つの例は等価である。2 番目のように読み易く書くこともできる。
.sp
username L2D2048N5
.br
username L2 D2048 N5
.PP
\fIusername\fP 以降の行の残りが制限用の文字列として扱われるので、
コメントは書くことができない。
login プログラムは、正しくない制限文字列は拒絶する (無視する)。
.PP
デフォルトのエントリは、ユーザ名が "\fB*\fP" となっているものである。
\fBLIMITS_FILE\fP に複数の\fIデフォルト\fPを登録すると、
最後のものがデフォルト指定として使用される。
.PP
あるユーザへの制限を完全に無効にするには、
シングルダッシュ "\fB\-\fP" を使用する。
.PP
さらに、全ての制限の設定は「ログイン単位」で設定されていることに注意すること。
制限はグローバルではなく、永続的でもない。
グローバルな制限はいずれ可能になるだろうが、
今のところは「TO DO」である。;)
.\"nakano 二番目の文これでいいのかなあ。
.SH ファイル
\fI/etc/limits\fR
.SH 関連項目
.BR login (1),
.BR setpriority (2),
.BR setrlimit (2)
.SH 著者
Cristian Gafton (gafton@sorosis.ro)
