.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr 2 11:32:09 MET DST 1993
.\" Chinese Version Copyright Scorpio, www.linuxforum.net, 2000
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 10:46:28 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 21 18:12:27 1994 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jun 18 01:53:57 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Mon Jan 5 20:24:40 MET 1998 by Michael Haardt
.\" (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de)
.TH PASSWD 5 "January 5, 1998" "" "File formats"
.SH NAME 名稱
passwd \- 密碼檔案
.SH 描述
.B Passwd
是個純文字檔, 它包含了一個系統帳戶列表,
給出每個帳戶一些有用的信息，比如使用者 ID,組 ID, 家目錄, shell,等.
通常它也包含了每個使用者經過加密的密碼.
它通常應該是可讀的（許\多命令，工具程式，像
.BR ls (1)
用它做使用者 Id 到使用者名稱的映射）,但是只允許\超級使用者有寫方式權限.
.PP
在過去美好的日子裏，這種一般的讀許\可沒有什麼大問題.
每個人都能讀到加密了的密碼，因為硬體太慢以至於不能解開一個
精選的密碼，另外，這基本假定是為友好的使用團體使用的.
現在，許\多人運行一些版本的影子密碼套件，它們在
.I /etc/passwd
的密碼域裏是 *，而不再是加密的口令，
加密的口令放在
.I /etc/shadow
中，那個檔案只有超級使用者能讀．
.PP
不管是否使用了影子密碼，許\多系統管理員使用一個星號在加密的密碼字段
以確保使用者不能鑒別他（她）自己的密碼. (見下面的注意)
.PP
如果你建立了一個新的登入，首先放個星號在密碼字段,
然後使用
.BR passwd (1)
設置它.
.PP
（密碼檔案）裏每行一條記錄，並且每行有這樣的格式：
.sp
.RS
account:password:UID:GID:GECOS:directory:shell
（帳號:密碼:使用者ID:組ID:一般的信息:目錄:shell）
.RE
.sp
字段描述如下:
.sp
.RS
.TP 1.0in
.I account
使用者在系統中的名字，它不能包含大寫字母.
.TP
.I password
加密的使用者密碼，或者星號。
.TP
.I UID
使用者 ID 數。
.TP
.I GID
使用者的主要組 ID 數。
.TP
.I GECOS
這字段是可選的，通常為了存放信息目的而設的．
通常，它包含了使用者的全名. GECOS 意思是通用電氣綜合作業系統（General Electric
Comprehensive Operating System）, 當 GE 的大型系統部分割售賣給 Honeywell
時它被改為 GCOS. Dennis Ritchie 作過報告："有時我們發送印刷品或批道作業到
GCOS機器時，gcos 字段打斷了 $IDENT 卡的信息，不太美觀。"（譯者：我想是太長吧） 
.TP
.I directory
使用者的 $HOME 目錄.
.TP
.I shell
登入時運行的程式（如果空的，使用
.BR /bin/sh ).
如果設為不存在的執行（程式），使用者不能通過
.BR login (1)
登入.
.RE
.SH 注意
如果你想建立使用者組，他們的 GID 必須相等並且一定是在
\fI/etc/group\fP的一條記錄, 要不然組就不存在．
.PP
如果加密密碼設成星號，使用者將不能用
.BR login (1)
來登入, 但依然可以用
.BR rlogin (1)
登入, 通過
.BR rsh (1)
或者
.BR cron (1)
或者
.BR at (1)
或者 mail 過濾器等程式運行已有的進程和開始新的等.
試圖通過簡單改變 shell 字段鎖住一個使用者結果是一樣的，
而且還附上了使用
.B su(1) 
的權限．
.SH 相關檔案
.I /etc/passwd
.SH "又見"
.BR passwd (1),
.BR login (1),
.BR su (1),
.BR group (5),
.BR shadow (5)
.br
.SH "[中文版維護人]"
.B Scorpio <rawk@chinese.com>
.SH "[中文版最新更新]"
.B 2000/11/26
.SH "《中國linux論壇man手冊頁翻譯計劃》:"
.BI http://cmpp.linuxforum.net
