
.TH su 1 "Eylül 2001" "GNU sh-utils 2.0.11" "FSF"
.nh
.SH İSİM  
su - 
başka bir kullanıcı ve grup kimliği ile bir kabuk çalıştırır

.SH KULLANIM


\fBsu\fR [\fISEÇENEK\fR]... [-] [\fIKULLANICI\fR [\fIARGÜMANLAR\fR]...]



.SH AÇIKLAMA

Etkin kullanıcı ve grup kimliğini \fIKULLANICI\fR´nınkilerle ile değiştirir.    



.br
.ns
.TP 
\fB-\fR, \fB-l\fR, \fB--login\fR
Kabuğu, giriş kabuğu haline dönüştürür.

.TP 
\fB-c\fR, \fB--commmand\fR=\fIKOMUT \fR
Kabuğa \fB-c\fR ile tek bir \fIKOMUT\fR aktarır.

.TP 
\fB-f\fR, \fB--fast\fR
Kabuğa \fB-f\fR aktarır (csh veya tcsh için).

.TP 
\fB-m\fR, \fB--preserve-environment\fR
Ortam değişkenlerini sıfırlamaz.

.TP 
\fB-p\fR
\fB-m\fR ile aynıdır.

.TP 
\fB-s\fR, \fB--shell\fR=\fIKABUK \fR
/etc/shells izin verdiği taktirde \fIKABUK\fR kabuğunu çalıştırır.

.TP 
\fB--help\fR
Bu yardım metnini görüntüler ve çıkar.      

.TP 
\fB--version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.        

.PP


Tek başına \fB-\fR verilirse \fB-l\fR verilmiş gibi işlem yapılır. \fIKULLANICI\fR belirtilmezse, kullanıcı root kabul edilir.

.SH YAZAN

David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
.SH GERİBİLDİRİM

Lütfen, böcekleri ve hataları <bug-sh-utils (at) gnu.org> adresine bildirin.
.SH TELİF HAKKI

Telif hakkı © 2000 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir serbest yazılımdır; kopyalama koşulları için kaynak koduna bakınız. Hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.

.SH İLGİLİ BELGELER

\fBsu\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBsu\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.

.IP 

\fBinfo su\fR
.PP

.SH ÇEVİREN

Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Kasım 2003

