.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "chage" "1" "11/10/2005" "Пользовательские команды" "Пользовательские команды"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
chage \- изменяет информацию об устаревании пароля пользователя
.SH "СИНТАКСИС"
.HP 6
\fBchage\fR [\fIпараметры\fR] \fIпользователь\fR
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fBchage\fR
изменяет количество дней между датой следующей смены пароля и датой последней смены пароля. Эта информация используется системой для определения момента, когда пользователь должен сменить свой пароль.
.SH "ПАРАМЕТРЫ"
.PP
Возможные параметры команды
\fBchage\fR
:
.TP
\fB\-d\fR, \fB\-\-lastday\fR \fILAST_DAY\fR
Установить дату последней смены пароля, которая задаётся числом дней прошедших с 1 января 1970 года. Дата может быть также указана в виде ГГГГ\-ММ\-ДД (или в форме согласно региональным настройкам).
.TP
\fB\-E\fR, \fB\-\-expiredate\fR \fIEXPIRE_DATE\fR
Установить дату устаревания учётной записи пользователя, которая задаётся числом дней прошедших с 1 января 1970 года. Дата может быть также задана в виде ГГГГ\-ММ\-ДД (или в форме согласно региональным настройкам). Пользователь, чья учётная запись была заблокирована, должен обратиться к системному администратору, если хочет в дальнейшем работать с системой.
.sp
Указание значения
\fI\-1\fR
в параметре
\fIEXPIRE_DATE\fR
отменяет устаревание учётной записи.
.TP
\fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR
Показать краткую справку и закончить работу.
.TP
\fB\-I\fR, \fB\-\-inactive\fR \fIINACTIVE\fR
Установить число дней неактивности после устаревания пароля перед тем как учётная запись будет заблокирована. В параметре
\fIINACTIVE\fR
задаётся число дней неактивности. Пользователь, чья учётная запись была заблокирована, должен обратиться к системному администратору, если хочет в дальнейшем работать с системой.
.sp
Указание значения
\fI\-1\fR
в параметре
\fIINACTIVE\fR
отменяет неактивность учётной записи.
.TP
\fB\-l\fR, \fB\-\-list\fR
Показать информацию об устаревании учётной записи.
.TP
\fB\-m\fR, \fB\-\-mindays\fR \fIMIN_DAYS\fR
Установить минимальное число дней между сменами пароля. Значение 0 в этом поле указывает, что пользователь может сменить пароль в любое время.
.TP
\fB\-M\fR, \fB\-\-maxdays\fR \fIMAX_DAYS\fR
Установить максимальное число дней работоспособности пароля. Если сумма значений
\fIMAX_DAYS\fR
и
\fILAST_DAY\fR
раньше текущего дня, то пользователю придётся изменить свой пароль перед использованием учётной записи. Для того, чтобы это не было неожиданностью можно воспользоваться параметром
\fB\-W\fR
, который активирует выдачу предупреждения о смене пароля пользователя заранее.
.sp
Указание значения
\fI\-1\fR
в параметре
\fIMAX_DAYS\fR
отменяет проверку пароля.
.TP
\fB\-W\fR, \fB\-\-warndays\fR \fIWARN_DAYS\fR
Установить число дней выдачи предупреждения, перед тем как потребуется смена пароля. Параметр
\fIWARN_DAYS\fR
задаётся в днях, в течении которых пользователь будет получать предупреждение об устаревании пароля, перед тем как это случится.
.PP
Если не один параметр не указан, то
\fBchage\fR
переходит в интерактивный режим, предлагая запустившему пользователю изменить значения всех полей своей учётной записи. Вводимое значение заменяет текущее значение поля; если введена пустая строка, то текущее значение остаётся неизменным. Текущее значение дано в скобках
\fI[ ]\fR.
.SH "ЗАМЕЧАНИЕ"
.PP
Программа
\fBchage\fR
требует наличия файла теневых паролей. Если пароли хранятся в файле passwd, то вся функциональность программы становится недоступной.
.PP
Программа
\fBchage\fR
работает только от суперпользователя, за ислючением параметра
\fB\-l\fR
, который может использоваться непривелегированным пользователем для определения даты устаревания своего пароля.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/passwd\fR
содержит информацию о пользователях
.TP
\fI/etc/shadow\fR
содержит защищаемую информацию о пользователях
.SH "ВОЗВРАЩАЕМЫЕ ЗНАЧЕНИЯ"
.PP
Программа
\fBchage\fR
завершая работу, возвращает следующие значения:
.TP
\fI0\fR
успешное выполнение
.TP
\fI1\fR
доступ запрещён
.TP
\fI2\fR
ошибка в параметрах командной строки
.TP
\fI15\fR
не удалось найти файл теневых паролей
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBpasswd\fR(5),
\fBshadow\fR(5).
