.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "faillog" "8" "03/11/2006" "Команды управления системой" "Команды управления системой"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
faillog \- показывает записи из файла faillog или задаёт предел неудачных попыток входа в систему
.SH "СИНТАКСИС"
.HP 8
\fBfaillog\fR [\fIпараметры\fR]
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fBfaillog\fR
форматирует содержимое журнала неудачных попыток из файла базы данных
\fI/var/log/faillog\fR. Также, она может быть использована для управления счётчиком неудачных попыток и его пределом. При запуске
\fBfaillog\fR
без параметров выводятся записи faillog только тех пользователей, у которых имеется хотя бы одна неудачная попытка входа.
.SH "ПАРАМЕТРЫ"
.PP
Возможные параметры команды
\fBfaillog\fR
:
.TP
\fB\-a\fR, \fB\-\-all\fR
Показать записи faillog для всех пользователей.
.TP
\fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR
Показать краткую справку и закончить работу.
.TP
\fB\-l\fR, \fB\-\-lock\-time\fR \fISEC\fR
Блокировать учётную запись на
\fISEC\fR
секунд после неудачной попытки входа.
.TP
\fB\-m\fR, \fB\-\-maximum\fR \fIMAX\fR
Установить максимальное число неудачных попыток входа равной
\fIMAX\fR, после чего учётная запись блокируется. Если
\fIMAX\fR
равно 0, то количество неудачных попыток не ограничивается. Максимальное значение неудачных попыток должно быть всегда равно 0 для
\fIroot\fR
, для того чтобы предотвратить атаку отказа в обслуживании на систему.
.TP
\fB\-r\fR, \fB\-\-reset\fR
Обнулить счётчик неудачных попыток входа для всех записей или для одного пользователя, заданного параметром \-u
\fILOGIN\fR. Для этого требуются права на запись в файл
\fI/var/log/faillog\fR.
.TP
\fB\-t\fR, \fB\-\-time\fR \fIDAYS\fR
Показать записи faillog новее чем (дней)
\fIDAYS\fR.
\fB\-t\fR
отменяет действие параметра
\fB\-u\fR.
.TP
\fB\-u\fR, \fB\-\-user\fR \fILOGIN\fR
Показать запись faillog или изменить счётчики и пределы (если задан параметр
\fB\-l\fR,
\fB\-m\fR
или
\fB\-r\fR
) только для учётной записи с именем
\fILOGIN\fR.
.SH "ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ"
.PP
\fBfaillog\fR
выводит только записи о пользователях, последняя попытка входа которых была неудачной. Чтобы увидеть запись о пользователе, последняя попытка входа которого была удачной, вы должны специально указать имя пользователя с помощью параметра
\fB\-u\fR
или вывести записи о всех пользователях с помощью параметра
\fB\-a\fR.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/var/log/faillog\fR
содержит журнал неудавшихся попыток входа в систему
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBlogin\fR(1),
\fBfaillog\fR(5).
