.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "gpasswd" "1" "11/10/2005" "Пользовательские команды" "Пользовательские команды"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
gpasswd \- управляет файлом /etc/group
.SH "СИНТАКСИС"
.HP 8
\fBgpasswd\fR \fIgroup\fR
.HP 8
\fBgpasswd\fR \-a\ \fIпользователь\fR \fIgroup\fR
.HP 8
\fBgpasswd\fR \-d\ \fIпользователь\fR \fIgroup\fR
.HP 8
\fBgpasswd\fR \-R\ \fIgroup\fR
.HP 8
\fBgpasswd\fR \-r\ \fIgroup\fR
.HP 8
\fBgpasswd\fR [\-A\ \fIпользователь,\fR...] [\-M\ \fIпользователь,\fR...] \fIgroup\fR
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fBgpasswd\fR
используется для управления файлом
\fI/etc/group\fR
(а также файлом
\fI/etc/gshadow\fR
, если программа была собрана с параметром SHADOWGRP). Каждая группа может иметь администраторов, членов и пароль. Системный администратор может использовать параметр
\fB\-A\fR
, чтобы назначить группе администратора(ов) и параметр
\fB\-M\fR
для определения списка членов, а также имеет все права администраторов и членов группы.
.SS "Замечания о паролях групп"
.PP
Пароли групп имеют врождённую проблему с безопасностью, так как пароль знает более одного человека. Однако, группы являются полезным инструментом совместной работы различных пользователей.
.SH "ПАРАМЕТРЫ"
.PP
Администратор группы может добавлять и удалять пользователей с помощью параметров
\fB\-a\fR
и
\fB\-d\fR
соответственно. Администраторы могут использовать параметр
\fB\-r\fR
для удаления пароля группы. Если пароль не задан, то только члены группы с помощью команды
\fBnewgrp\fR
могут войти в группу. Указав параметр
\fB\-R\fR
можно запретить доступ в группу по паролю с помощью команды
\fBnewgrp\fR
(однако на членов группы это не распространяется).
.PP
\fBgpasswd\fR
, запущенная администратором группы с именем группы, служит для смены пароля группы. Если пароль не пустой, то для членов группы вызов
\fBnewgrp\fR(1)
пароля не требует, а не члены группы должны ввести пароль.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/group\fR
содержит информацию о группах
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
содержит защищаемую информацию о группах
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBnewgrp\fR(1),
\fBgshadow\fR(5),
\fBgroupadd\fR(8),
\fBgroupdel\fR(8),
\fBgroupmod\fR(8),
\fBgrpck\fR(8),
\fBgroup\fR(5).
