.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "groupmems" "8" "03/11/2006" "Команды управления системой" "Команды управления системой"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
groupmems \- управляет членами первичной группы пользователя
.SH "СИНТАКСИС"
.HP 10
\fBgroupmems\fR \-a\ \fIимя_пользователя\fR \-d\ \fIимя_пользователя\fR \-l \-D [\-g\ \fIимя_группы\fR] 
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fBgroupmems\fR
позволяет пользователю управлять списком членов своей группы не имея привилегий суперпользователя. Команда
\fBgroupmems\fR
работает в системах, где в качестве первичной группы пользователя является группа с именем совпадающим с именем пользователя (то есть, guest / guest).
.PP
Только суперпользователь как администратор может использовать
\fBgroupmems\fR
, чтобы изменить список членов не своей группы.
.SH "ПАРАМЕТРЫ"
.PP
Возможные параметры команды
\fBgroupmems\fR
:
.TP
\fB\-a\fR \fIимя_пользователя\fR
Добавить нового пользователя в группу.
.TP
\fB\-d\fR \fIимя_пользователя\fR
Удалить пользователя из группы.
.TP
\fB\-D\fR
Удалить всех пользователей из группы.
.TP
\fB\-g\fR \fIимя_группы\fR
Суперпользователь может указать группу, в которой нужно изменить список членов.
.TP
\fB\-l\fR
Показать список членов группы.
.SH "НАСТРОЙКА"
.PP
\fBgroupmems\fR
должна иметь права
2770
на исполняемом файле, принадлежать пользователю
\fIroot\fR
и группе
\fIgroups\fR. Системный администратор может добавлять пользователей в группу groups, разрешая или запрещая им запускать команду
\fBgroupmems\fR
для управления членством своей группы.
.sp
.nf
	$ groupadd \-r groups
	$ chmod 2770 groupmems
	$ chown root.groups groupmems
	$ groupmems \-g groups \-a gk4
    
.fi
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/group\fR
содержит информацию о группах
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
содержит защищаемую информацию о группах
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBchfn\fR(1),
\fBchsh\fR(1),
\fBpasswd\fR(1),
\fBgroupadd\fR(8),
\fBgroupdel\fR(8),
\fBuseradd\fR(8),
\fBuserdel\fR(8),
\fBusermod\fR(8).
