.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "groupadd" "8" "11/10/2005" "Команды управления системой" "Команды управления системой"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
groupadd \- создаёт новую группу
.SH "СИНТАКСИС"
.HP 9
\fBgroupadd\fR [\-g\ \fIgid\fR\ [\-o]] [\-f] [\-K\ \fIКЛЮЧ\fR=\fIЗНАЧЕНИЕ\fR] \fIгруппа\fR
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
Команда
\fBgroupadd\fR
создаёт новую группу, согласно указанным значениям командной строки и системным значениям по умолчанию. Новая группа будет добавлена в системные файлы.
.SH "ПАРАМЕТРЫ"
.PP
Возможные параметры команды
\fBgroupadd\fR
:
.TP
\fB\-f\fR
Вернуть статус успешного выполнения, если группа уже существует. Если используется вместе с параметром
\fB\-g\fR
и указанный gid уже существует, то выбирается другой (уникальный) gid (то есть параметр
\fB\-g\fR
игнорируется).
.TP
\fB\-g\fR \fIGID\fR
Указать числовой идентификатор группы. Если не указан параметр
\fB\-o\fR
, значение должно быть уникальным. Также, оно должно быть не отрицательным. По умолчанию берётся значение больше 999 и идентификатора любой другой группы. Значения от 0 и 999 обычно зарезервированы под системные группы.
.TP
\fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR
Показать это сообщение и выйти.
.TP
\fB\-K \fR\fB\fIКЛЮЧ\fR\fR\fB=\fR\fB\fIЗНАЧЕНИЕ\fR\fR
Использовать вместо значений (GID_MIN, GID_MAX и других) по умолчанию, хранимых в файле /etc/login.defs. Можно указать несколько параметров
\fB\-K\fR.
.sp
Например:
\fB\-K \fR\fIGID_MIN\fR=\fI100\fR\fB \-K \fR\fIGID_MAX\fR=\fI499\fR
.sp
Замечание: передавать параметры в виде
\fB\-K \fR\fIGID_MIN\fR=\fI10\fR,\fIGID_MAX\fR=\fI499\fR
пока нельзя.
.TP
\fB\-o\fR
Разрешить добавление группы с не уникальным GID.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/group\fR
содержит информацию о группах
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
содержит защищаемую информацию о группах
.TP
\fI/etc/login.defs\fR
содержит конфигурацию подсистемы теневых паролей
.SH "ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ"
.PP
Имена групп должны начинаться со строчной буквы или символа подчёркивания. Они могут содержать только строчные буквы, символ подчёркивания, тире и знак доллара. Это можно описать регулярным выражением: [a\-z_][a\-z0\-9_\-]*[$]
.PP
Имена групп могут быть длиной не более 16 знаков.
.PP
Если имя группы уже существует во внешней базе данных групп, например в NIS, то
\fBgroupadd\fR
не станет создавать группу.
.PP
Имена групп могут быть длиной не более 16 знаков.
.SH "ВОЗВРАЩАЕМЫЕ ЗНАЧЕНИЯ"
.PP
Команда
\fBgroupadd\fR
завершая работу, возвращает следующие значения:
.TP
\fI0\fR
успешное выполнение
.TP
\fI2\fR
ошибка в параметрах командной строки
.TP
\fI3\fR
недопустимое значение параметра
.TP
\fI4\fR
не уникальный gid (если не задан параметр
\fB\-o\fR
)
.TP
\fI9\fR
не уникальное имя группы
.TP
\fI10\fR
не удалось изменить файл групп
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBchfn\fR(1),
\fBchsh\fR(1),
\fBpasswd\fR(1),
\fBgpasswd\fR(8),
\fBgroupdel\fR(8),
\fBgroupmod\fR(8),
\fBlogin.defs\fR(5),
\fBuseradd\fR(8),
\fBuserdel\fR(8),
\fBusermod\fR(8).
