.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "groupmod" "8" "11/10/2005" "Команды управления системой" "Команды управления системой"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
groupmod \- изменяет информацию о группе
.SH "СИНТАКСИС"
.HP 9
\fBgroupmod\fR [\-g\ \fIgid\fR\ [\-o\ ]] [\-n\ \fIновое\ имя\ группы\fR] \fIгруппа\fR
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
Команда
\fBgroupmod\fR
изменяет системные файлы учётных записей согласно параметрам, переданным в командной строке.
.SH "ПАРАМЕТРЫ"
.PP
Возможные параметры команды
\fBgroupmod\fR
:
.TP
\fB\-g\fR \fIgid\fR
Числовое значение идентификатора группы. Если не указан параметр
\fB\-o\fR
, значение должно быть уникальным. Также, оно должно быть не отрицательным. Значения от 0 и 999 обычно зарезервированы под системные группы. Изменение принадлежности файлов старой группе необходимо выполнять вручную.
.TP
\fB\-n\fR \fIновое имя группы\fR
Новое название группы вместо
\fIгруппа\fR
\(em
\fIновое имя группы\fR.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/group\fR
содержит информацию о группах
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
содержит защищаемую информацию о группаx
.SH "ВОЗВРАЩАЕМЫЕ ЗНАЧЕНИЯ"
.PP
Команда
\fBgroupmod\fR
завершая работу, возвращает следующие значения:
.TP
\fI0\fR
успешное выполнение
.TP
\fI2\fR
ошибка в параметрах командной строки
.TP
\fI3\fR
недопустимое значение параметра
.TP
\fI4\fR
указанная группа не существует
.TP
\fI6\fR
указанная группа не существует
.TP
\fI9\fR
такое имя группы уже используется
.TP
\fI10\fR
не удалось изменить файл групп
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBchfn\fR(1),
\fBchsh\fR(1),
\fBpasswd\fR(1),
\fBgpasswd\fR(8),
\fBgroupadd\fR(8),
\fBgroupdel\fR(8),
\fBuseradd\fR(8),
\fBuserdel\fR(8),
\fBusermod\fR(8).
