.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "gshadow" "5" "11/10/2005" "Форматы файлов" "Форматы файлов"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
gshadow \- файл с защищаемой информацией о группах
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fI/etc/gshadow\fR
содержит защищаемую информацию о групах. Он состоит из строк с полями, отделёнными друг от друга двоеточием. Поля:
.TP 3
\(bu
имя группы
.TP
\(bu
шифрованный пароль
.TP
\(bu
список администраторов группы, перечисленных через запятую
.TP
\(bu
список членов группы, перечисленных через запятую
.PP
Поля с именем группы и паролем должны быть заполнены. Шифрованный пароль состоит из разрешённых 64 символов с a по z, с A по Z, с 0 по 9, \\. и /. Подробней о пароле смотрите на странице руководства
\fBcrypt\fR(3). Если поле пароля содержит строку, которая не удовлетворяет требованиям
\fBcrypt\fR(3), например содержит ! или *, то пользователь не сможет использовать этот unix пароль для регистрации с учётом настроек
\fBpam\fR(7).
.PP
Данная информация заменяет любой пароль файла
\fI/etc/group\fR.
.PP
Этот файл должен быть недоступен обычному пользователю, если нужно обеспечить безопасность паролей.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/group\fR
содержит информацию о группах
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
содержит защищаемую информацию о группах
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBgroup\fR(5),
\fBgpasswd\fR(5),
\fBnewgrp\fR(5).
