.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "lastlog" "8" "03/11/2006" "Команды управления системой" "Команды управления системой"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
lastlog \- показывает файл lastlog
.SH "СИНТАКСИС"
.HP 8
\fBlastlog\fR [\fIпараметры\fR]
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fBlastlog\fR
упорядочивает и выводит содержимое файла
\fI/var/log/lastlog\fR
, который содержит даты последнего входа пользователей систему. Выводятся
\fIимя пользователя\fR,
\fIпорт\fR
и
\fIдата последнего входа\fR
в систему. По умолчанию (вызов без параметров) показываются записи файла lastlog, отсортированные согласно расположению пользователей в файле
\fI/etc/passwd\fR.
.SH "ПАРАМЕТРЫ"
.PP
Возможные параметры команды
\fBlastlog\fR
:
.TP
\fB\-b\fR, \fB\-\-before\fR \fIDAYS\fR
Показать записи lastlog за последние
\fIDAYS\fR.
.TP
\fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR
Показать краткую справку и закончить работу.
.TP
\fB\-t\fR, \fB\-\-time\fR \fIDAYS\fR
Показать записи lastlog новее чем
\fIDAYS\fR.
.TP
\fB\-u\fR, \fB\-\-user\fR \fILOGIN\fR
Показать запись lastlog только для указанного пользователя
\fILOGIN\fR.
.TP
\fB\-t\fR отменяет действие параметра \fB\-u\fR.
.PP
Если пользователь никогда не регистрировался в системе, то будет показано сообщение
\fI**Никогда не входил в систему**\fR
вместо названия порта и даты.
.SH "ЗАМЕЧАНИЕ"
.PP
\fIlastlog\fR
\(em это база данных, которая содержит информацию о последней регистрации в системе каждого пользователя. Вы не должны применять к нему ротацию журнальных файлов. Этот файл является разреженным, поэтому его размер на диске гораздо меньше, чем показывает команда "\fBls \-l\fR" (которая может показывать, что это очень большой файл, если идентификаторы пользователей в системе достигают больших значений). Чтобы увидеть реальный размер введите "\fBls \-s\fR".
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/var/log/lastlog\fR
содержит даты последнего входа пользователей систему
.SH "ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ"
.PP
Большие промежутки в значениях идентификаторов пользователей приводят к тому, что программа некоторое время ничего не выводит на экран (то есть, если mmdf=800 и последний UID=170, то во время обработки UID с 171 по 799 программа кажется повисшей).
