.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "limits" "5" "03/11/2006" "Форматы файлов" "Форматы файлов"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
limits \- файл контроля ресурсов
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fIlimits\fR
\(em это файл, в котором (по умолчанию /etc/limits или определяется значением LIMITS_FILE в файле config.h) хранятся ограничения, которые вы хотите установить. Этот файл должен принадлежать суперпользователю и право на чтение должно быть только у суперпользователя.
.PP
По умолчанию учётная запись 'root' ничем не ограничена. Фактически, никак нельзя установить ограничения с помощью этой процедуры на учётные записи, имеющие права суперпользователя (учётные записи с UID равным 0).
.PP
Каждая строка описывает ограничение для одного пользователя имеет вид:
.PP
\fIuser СТРОКА_ОГРАНИЧЕНИЙ\fR
.PP
\fIСТРОКА_ОГРАНИЧЕНИЙ\fR
\(em это строка, в которой указаны сразу несколько ограничений. Каждое ограничение состоит из буквенного идентификатора и числового значения.
.PP
Допустимые идентификаторы:
.TP 3
\(bu
A: максимальное адресное пространство (КБ)
.TP
\(bu
C: максимальный размер файла core (КБ)
.TP
\(bu
D: максимальный размер данных (КБ)
.TP
\(bu
F: максимальный размер файла (КБ)
.TP
\(bu
M: максимальное синхронизируемое адресное пространство памяти (КБ)
.TP
\(bu
N: максимальное число открытых файлов
.TP
\(bu
R: максимальный размер резидентного сегмента (КБ)
.TP
\(bu
S: максимальный размер стека (КБ)
.TP
\(bu
T: максимальное время использования процессора (минут)
.TP
\(bu
U: максимальное число процессов
.TP
\(bu
K: маска создаваемых файлов, устанавливается с помощью вызова
\fBumask\fR(2).
.TP
\(bu
L: максимальное число возможных регистраций в системе этого пользователя
.TP
\(bu
P: приоритет процесса, устанавливается с помощью вызова
\fBsetpriority\fR(2).
.PP
Например, значение
\fIL2D2048N5\fR
допустимо для
\fIСТРОКА_ОГРАНИЧЕНИЙ \fR. Для удобства чтения, следующие записи эквивалентны:
.sp
.nf
      username L2D2048N5
      username L2 D2048 N5
    
.fi
.PP
Заметим, что после
\fIusername\fR
оставшаяся часть строки считается строкой ограничений, поэтому комментарии недопустимы. Неправильная строка ограничений будет отброшена (не учтена) программой login.
.PP
Запись по умолчанию выглядит как username "\fI*\fR". Если у вас есть несколько записей
\fIпо умолчанию\fR
в файле
\fILIMITS_FILE\fR, то будет использоваться последняя.
.PP
Чтобы полностью снять ограничения с пользователя, используется одиночное тире "\fI\-\fR
".
.PP
Также заметьте, что все настройки ограничений делаются ДЛЯ КОНКРЕТНОЙ УЧЁТНОЙ ЗАПИСИ. Они не являются глобальными и не постоянны. Возможно глобальные ограничения и появятся, но пока это только в планах ;)
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/limits\fR
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBlogin\fR(1),
\fBsetpriority\fR(2),
\fBsetrlimit\fR(2).
