.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "newgrp" "1" "11/10/2005" "Пользовательские команды" "Пользовательские команды"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
newgrp \- выполняет регистрацию пользователя в новой группе
.SH "СИНТАКСИС"
.HP 7
\fBnewgrp\fR [\-] [\fIgroup\fR]
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fBnewgrp\fR
используется для изменения текущей группы пользователя в работающем сеансе. Если указан параметр
\fB\-\fR
, то рабочая среда пользователя будет реиницилизирована, как если бы пользователь заново вошёл в систему, иначе имеющаяся среда, включая текущий рабочий каталог изменены не будут.
.PP
\fBnewgrp\fR
изменяет идентификатор текущей реальной группы на заданный или на группу по умолчанию, указанную в файле
\fI/etc/passwd\fR
, в случае если имя группы не указано.
\fBnewgrp\fR
также пытается добавить группу в список групп пользователя. Если пользователь не является суперпользователем, то его попросят ввести пароль, даже если он его не имеет (в файле
\fI/etc/shadow\fR
, если для этого пользователя имеется запись в файле теневых паролей, иначе используется файл /etc/passwd), а группа имеет, или если пользователь не является членом группы, а группа имеет пароль. Если пользователь не является членом группы, а у группы пустой пароль, то пользователю будет отказано в доступе.
.PP
Если есть запись для этой группы в файле
\fI/etc/gshadow\fR, то список членов и пароль этой группы будут взяты из этого файла, иначе используется запись из файла
\fI/etc/group\fR.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/passwd\fR
содержит информацию о пользователях
.TP
\fI/etc/shadow\fR
содержит защищаемую информацию о пользователях
.TP
\fI/etc/group\fR
содержит информацию о группах
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
содержит защищаемую информацию о группах
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBid\fR(1),
\fBlogin\fR(1),
\fBsu\fR(1),
\fBgpasswd\fR(1),
\fBgroup\fR(5),
\fBgshadow\fR(5).
