.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "newusers" "8" "03/11/2006" "Команды управления системой" "Команды управления системой"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
newusers \- обновляет и создаёт новые учётные записи пользователей в пакетном режиме
.SH "СИНТАКСИС"
.HP 9
\fBnewusers\fR [\fInew_users\fR]
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fBnewusers\fR
читает файл с парами имя пользователя/нешифрованный пароль и использует эту информацию для обновления группы существующих пользователей или создания новых учётных записей. Каждая строка имеет формат стандартного файла паролей (смотрите
\fBpasswd\fR(5)) за исключением:
.TP
\fIpw_passwd\fR
Это поле будет зашифровано и использовано как новое значение шифрованного пароля.
.TP
\fIpw_age\fR
Это поле игнорируется для теневых паролей, если пользователь уже существует.
.TP
\fIpw_gid\fR
Это поле может содержать имя существующей группы, в которую будет добавлен данный пользователь. Если указан числовой идентификатор несуществующей группы, то будет создана новая группа с данным номером.
.TP
\fIpw_dir\fR
Будет проверено существование каталога с именем значения данного поля и если такого каталога нет, то он будет создан. Владельцем каталога будет назначен обновляемый или создаваемый пользователь.
.PP
Данная команда предназначена для работы в крупных системных средах, где за один раз заводится несколько учётных записей.
.SH "ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ"
.PP
Файл с входными данными должен быть защищён, так как в нём содержатся не шифрованные пароли.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/login.defs\fR
содержит конфигурацию подсистемы теневых паролей
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBlogin.defs\fR(5),
\fBpasswd\fR(1),
\fBuseradd\fR(8).
