.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "porttime" "5" "11/10/2005" "Форматы файлов" "Форматы файлов"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
porttime \- файл с временами доступа к портам
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fIporttime\fR
содержит список устройств tty, имена пользователей и разрешённое время входа.
.PP
Каждая запись состоит из трёх полей, разделённых двоеточиями. В первом поле содержится список устройств tty (перечисленных через запятую) или звёздочка, указывающая, что все устройства tty попадают под правило этой записи. Во втором поле содержится список имён пользователей (перечисленных через запятую) или звёздочка, указывающая, что все имена пользователей попадают под правило этой записи. В третьем поле содержится список (через запятую) допустимого времени работы.
.PP
Каждая запись времени доступа состоит из нуля или более дней недели, обозначенных как
\fISu\fR,
\fIMo\fR,
\fITu\fR,
\fIWe\fR,
\fITh\fR,
\fIFr\fR
и
\fISa\fR, а также временем начала и конца, записанного через дефис. Сокращение
\fIWk\fR
можно использовать для обозначения периода с понедельника по пятницу, а
\fIAl\fR
обозначает каждый день. Если день не задан, то используется
\fIAl\fR
в качестве значения по умолчанию.
.SH "ПРИМЕРЫ"
.PP
Следующая запись разрешает доступ пользователю
\fIjfh\fR
с любого порта по будням с 9:00 до 17:00.
.PP
*:jfh:Wk0900\-1700
.PP
Следующие записи разрешают доступ только пользователям
\fIroot\fR
и
\fIoper\fR
с
\fI/dev/console\fR. Это показывает, как файл
\fI/etc/porttime\fR
обрабатывается в порядке появления записей в файле. Любой другой пользователь попадёт под правило второй записи, которая не разрешает доступ в любое время.
.sp
.nf
      console:root,oper:Al0000\-2400
      console:*:
    
.fi
.PP
Следующая запись разрешает доступ пользователю
\fIgames\fR
с любого порта в нерабочие часы.
.PP
*:games:Wk1700\-0900,SaSu0000\-2400
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/porttime\fR
содержит разрешённое время работы определённых пользователей с определённых портов
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBlogin\fR(1).
