.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "pwconv" "8" "03/11/2006" "Команды управления системой" "Команды управления системой"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
pwconv, pwunconv, grpconv, grpunconv \- преобразует пароли пользователей и групп в/из защищённую форму.
.SH "СИНТАКСИС"
.HP 7
\fBpwconv\fR
.HP 9
\fBpwunconv\fR
.HP 8
\fBgrpconv\fR
.HP 10
\fBgrpunconv\fR
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fBpwconv\fR
создаёт файл
\fIshadow\fR
из
\fIpasswd\fR
и необязательно существующего файла
\fIshadow\fR.
.PP
\fBpwunconv\fR
создаёт файл
\fIpasswd\fR
из
\fIpasswd\fR
и
\fIshadow\fR
затем удаляет
\fIshadow\fR.
.PP
\fBgrpconv\fR
создаёт файл
\fIgshadow\fR
из
\fIgroup\fR
и необязательно существующего файла
\fIgshadow\fR.
.PP
\fBgrpunconv\fR
создаёт файл
\fIgroup\fR
из
\fIgroup\fR
и
\fIgshadow\fR
затем удаляет
\fIgshadow\fR.
.PP
Эти четыре программы работают с файлами обычных или теневых паролей пользователей и групп:
\fI/etc/passwd\fR,
\fI/etc/group\fR,
\fI/etc/shadow\fR
и
\fI/etc/gshadow\fR.
.PP
Каждая программа выполняет необходимые блокировки перед преобразованиями.
\fBpwconv\fR
и
\fBgrpconv\fR
выполняют схожий порядок действий. Сначала удаляются записи из теневого файла которых нет в главном файле. Затем обновляются записи в теневом файле которые не содержат `x' вместо пароля в главном файле. Далее добавляются отсутствующие теневые записи. Наконец, пароли в главном файле заменяются символом `x'. Данные программы можно использовать как для первоначального преобразования, так и для обновления теневого файла, если главный файл редактировался вручную.
.PP
\fBpwconv\fR
использует значения переменных
\fIPASS_MIN_DAYS\fR,
\fIPASS_MAX_DAYS\fR
и
\fIPASS_WARN_AGE\fR
из
\fI/etc/login.defs\fR
при добавлении новых записей в файл
\fI/etc/shadow\fR.
.PP
Программы
\fBpwunconv\fR
и
\fBgrpunconv\fR
также выполняют схожий порядок действий. Пароли в главном файле обновляются из теневого файла. Записи, которые существуют в главном файле, но не существуют в теневом файле оставляются как есть. По окончании, теневой файл удаляется. Информация об устаревании пароля не учитывается программой
\fBpwunconv\fR. Конвертируется только возможное.
.SH "ОШИБКИ"
.PP
Ошибки в файла паролей или групп (типа неверных или дублирующихся записей) могут зациклить программу или произойдут какие\-то другие странные вещи. Перед конвертацией запустите
\fBpwck\fR
и
\fBgrpck\fR
, чтобы исправить возможные ошибки.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/login.defs\fR
содержит конфигурацию подсистемы теневых паролей
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBgrpck\fR(8),
\fBlogin.defs\fR(5),
\fBpwck\fR(8).
