.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "shadow" "3" "03/11/2006" "Библиотечные функции" "Библиотечные функции"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
shadow, getspnam \- процедуры для работы с файлом шифрованных паролей
.SH "СИНТАКСИС"
.PP
\fI#include <shadow.h>\fR
.PP
\fIstruct spwd *getspent();\fR
.PP
\fIstruct spwd *getspnam(char\fR\fI*name\fR\fI);\fR
.PP
\fIvoid setspent();\fR
.PP
\fIvoid endspent();\fR
.PP
\fIstruct spwd *fgetspent(FILE\fR\fI*fp\fR\fI);\fR
.PP
\fIstruct spwd *sgetspent(char\fR\fI*cp\fR\fI);\fR
.PP
\fIint putspent(struct spwd\fR\fI*p,\fR\fIФАЙЛ\fR\fI*fp\fR\fI);\fR
.PP
\fIint lckpwdf();\fR
.PP
\fIint ulckpwdf();\fR
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fIshadow\fR
управляет содержимым файла теневых паролей
\fI/etc/shadow\fR. Структура в файле
\fI#include\fR
:
.sp
.nf
struct spwd {
      char	 	 	*sp_namp;  /* имя пользователя */
      char	 	 	*sp_pwdp;  /* шифрованный пароль */
      long int	 	 	sp_lstchg; /* дата последней смены пароля */
      long int	 	 	sp_min;    /* дней должно пройти между сменами пароля. */
      long int	 	 	sp_max;    /* дней перед необходимостью смены пароля */
      long int	 	 	sp_warn;   /* дней вывода предупреждения об устаревании */
      long int	 	 	sp_inact;  /* дней перед тем как учётная запись заблокируется */
      long int	 	 	sp_expire; /* дата устаревания учётной записи */
      unsigned long int	sp_flag;   /* зарезервировано */
}
    
.fi
.PP
Значение каждого поля:
.TP 3
\(bu
sp_namp \- указатель на строку с именем пользователя, завершающуюся нулевым символом
.TP
\(bu
sp_pwdp \- указатель на строку с паролем, завершающуюся нулевым символом
.TP
\(bu
sp_lstchg \- количество дней, когда был изменён пароль последний раз, начиная с 1 января 1970 года
.TP
\(bu
sp_min \- количество дней, когда можно не менять пароль
.TP
\(bu
sp_max \- количество дней, которое должно пройти, чтобы нужно было поменять пароль
.TP
\(bu
sp_warn \- количество дней, когда будет выдаваться предупреждение о скором устаревании пароля перед тем как пароль устареет
.TP
\(bu
sp_inact \- количество дней, которые должны пройти после устаревания пароля, когда начинать считать, что учётная запись неактивна и заблокирована
.TP
\(bu
sp_expire \- дней, после которых учётная запись будет заблокирована, начиная с 1 января 1970 года
.TP
\(bu
sp_flag \- зарезервировано
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fIgetspent\fR,
\fIgetspname\fR,
\fIfgetspent\fR
и
\fIsgetspent\fR
возвращают указатель на
\fIstruct spwd\fR.
\fIgetspent\fR
возвращает следующую запись из файла, а
\fIfgetspent\fR
возвращает следующую запись из заданного канала, где предполагается, что это файл правильного формата.
\fIsgetspent\fR
возвращает указатель на
\fIstruct spwd\fR
, используя предоставленную строку в качестве входящих данных.
\fIgetspnam\fR
ищет начиная с текущей позиции в файле запись по имени
\fIпользователя\fR.
.PP
\fIsetspent\fR
и
\fIendspent\fR
можно использовать для перемещения в начало и конец, соответственно, файла теневых паролей.
.PP
\fIlckpwdf\fR
и
\fIulckpwdf\fR
используются для получения монопольного доступа к файлу
\fI/etc/shadow\fR.
\fIlckpwdf\fR
пытается выполнить блокировку с помощью
\fIpw_lock\fR
в течении 15 секунд. Далее выполняется попытка получить вторую блокировку с помощью
\fIspw_lock\fR
в течении времени оставшегося от первоначальных 15 секунд. При неудаче в любой из блокировок в течении 15 секунд, функция
\fIlckpwdf\fR
возвращает \-1. Если обе блокировки прошли успешно возвращается 0.
.SH "ДИАГНОСТИКА"
.PP
Функции возвращают NULL, если все записи кончились или произошла ошибка во время работы. Функции, возвращающие
\fIint\fR
, возвращают 0 при успешном выполнении и \-1 в случае неудачи.
.SH "ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ"
.PP
Данные функции могут использоваться только суперпользователем, так как доступ к файлу теневых паролей ограничен.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/shadow\fR
содержит защищаемую информацию о пользователях
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBgetpwent\fR(3),
\fBshadow\fR(5).
