.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "shadow" "5" "03/11/2006" "Форматы файлов" "Форматы файлов"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
shadow \- файл с защищаемой информацией о пользователях
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fIshadow\fR
содержит шифрованные пароли учётных записей пользователей и необязательную информацию об устаревании пароля. Включает в себя:
.TP 3
\(bu
имя пользователя для входа в систему
.TP
\(bu
шифрованный пароль
.TP
\(bu
число дней с момента последнего изменения пароля, начиная с 1 января 1970 года
.TP
\(bu
число дней, перед тем как пароль может быть изменён
.TP
\(bu
число дней, после которых пароль должен быть изменён
.TP
\(bu
число дней, за сколько пользователя начнут предупреждать, что пароль устаревает
.TP
\(bu
число дней, после устаревания пароля для блокировки учётной записи
.TP
\(bu
дней, отсчитывая с 1 января 1970 года, когда учётная запись была заблокирована
.TP
\(bu
зарезервированное поле
.PP
Поле пароля должно быть заполнено. Шифрованный пароль имеет длину от 13 до 24 символов и состоит из 64 символов алфавита от a до z, от A до Z, от 0 до 9, \\. и /. Пароль может начинаться с символа "$". Это означает, что шифрованный пароль был сгенерирован с использованием другого (не DES) алгоритма. Например, если он начинается с "$1$", то это означает, что использовался алгоритм на основе MD5.
.PP
Подробней о том, из чего состоят шифрованные пароли смотрите в
\fBcrypt\fR(3).
.PP
Если поле паролей содержит строку, которая не является правильным результатом функции
\fBcrypt\fR(3), например, ! или *, то пользователь не сможет использовать этот пароль для входа в систему, смотрите
\fBpam\fR(7).
.PP
Дата последнего изменения пароля задаётся в днях, прошедших с 1 января 1970 года. Пароль не может быть изменён пока не пройдёт положенное число дней, и должен быть изменён до максимального числа дней. Если обязательное минимальное число дней больше чем максимальное число дней, то такой пароль не может быть изменён пользователем.
.PP
Учётная запись считается неактивной и будет заблокирована, если пароль не был изменён за заданное число дней после устаревания пароля. Учётная запись также будет блокирована в заданный день, независимо от другой информации об устаревании пароля.
.PP
Информация из этого файла заменяет любой пароль или информацию об устаревании, содержащуюся в файле
\fI/etc/passwd\fR.
.PP
Этот файл должен быть недоступен обычному пользователю, если нужно обеспечить безопасность паролей.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/passwd\fR
содержит информацию о пользователях
.TP
\fI/etc/shadow\fR
содержит защищаемую информацию о пользователях
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBchage\fR(1),
\fBlogin\fR(1),
\fBsu\fR(1),
\fBpasswd\fR(1),
\fBpasswd\fR(5),
\fBpwconv\fR(8),
\fBpwunconv\fR(8),
\fBsulogin\fR(8).
