.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "sulogin" "8" "11/10/2005" "Команды управления системой" "Команды управления системой"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
sulogin \- регистрация для работы в однопользовательском режиме
.SH "СИНТАКСИС"
.PP
\fBsulogin\fR
[\fItty\-устройство\fR]
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fBsulogin\fR
вызывается программой
\fBinit\fR
перед тем, как разрешить пользователю доступ в систему в однопользовательском режиме. Так ведут себя только некоторые системы, которые
\fBinit\fR
были модифицированы соответствующим образом, или в которых в файле
\fI/etc/inittab\fR
имеется запись для однользовательского входа в систему.
.PP
Пользователю выдаётся приглашение:
.PP
Type control\-d to proceed with normal startup, (or give root password for system maintenance):
.PP
Ввод и вывод выполняется из стандартных файловых дескрипторов, если не было указано имя другого устройства в качестве аргумента.
.PP
Если пользователь введёт правильный пароль суперпользователя, то начнётся процедура регистрации в системе. Если вместо пароля вводится
\fIEOF\fR
(нажата комбинация control\-d), то система загрузится в многопользовательском режиме.
.PP
После того как пользователь завершит работу в однопользовательской оболочке или введёт
\fIEOF\fR, то система начнёт процесс инициализации многопользовательского режима.
.SH "ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ"
.PP
Эта команда может использоваться только если была модифицирована программа
\fBinit\fR
, для вызова
\fBsulogin\fR
вместо
\fI/bin/sh\fR, или если пользователь настроил
\fIinittab\fR
для поддержки однользовательского входа в систему. Например, строка:
.PP
co:s:respawn:/etc/sulogin /dev/console
.PP
должна запускать команду sulogin в однопользовательском режиме.
.PP
Возможно создание полной рабочей среды. Однако, различные устройства могут быть не смонтированы или не иницилизированы и поэтому многие пользовательские команды могут быть недоступны или не функионировать.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/passwd\fR
содержит информацию о пользователях
.TP
\fI/etc/shadow\fR
содержит защищаемую информацию о пользователях
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBlogin\fR(1),
\fBsh\fR(1),
\fBinit\fR(8).
