.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "usermod" "8" "11/21/2005" "Команды управления системой" "Команды управления системой"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
usermod \- изменяет учётную запись пользователя
.SH "СИНТАКСИС"
.HP 8
\fBusermod\fR [\fIпараметры\fR] \fIПОЛЬЗОВАТЕЛЬ\fR
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
Команда
\fBusermod\fR
изменяет учётные записи в системных файлах, согласно заданным параметрам командной строки.
.SH "ПАРАМЕТРЫ"
.PP
Возможные параметры команды
\fBusermod\fR
:
.TP
\fB\-c\fR, \fB\-\-comment\fR \fIКОММЕНТАРИЙ\fR
Новое значение поля комментария в файле пользовательских паролей. Обычно его изменяют с помощью программы
\fBchfn\fR(1).
.TP
\fB\-d\fR, \fB\-\-home\fR \fIДОМАШНИЙ_КАТАЛОГ\fR
Новый регистрационный каталог пользователя. Если указан параметр
\fB\-m\fR
, то содержимое текущего домашнего каталога будет перемещено в новый домашний каталог, который будет создан, если он ещё не существует.
.TP
\fB\-e\fR, \fB\-\-expiredate\fR \fIДАТА_УСТАРЕВАНИЯ\fR
Дата блокировки учётной записи. Дата указывается в формате
\fIГГГГ\-ММ\-ДД\fR.
.TP
\fB\-f\fR, \fB\-\-inactive\fR \fIНЕАКТИВНЫХ_ДНЕЙ\fR
Число дней, которые должны пройти после устаревания пароля, чтобы учётная запись заблокировалась навсегда. Значение 0 блокирует учётную запись сразу после устаревания пароля, а значение \-1 выключает данную возможность. По умолчанию значением является \-1.
.TP
\fB\-g\fR, \fB\-\-gid\fR \fIГРУППА\fR
Имя или числовой идентификатор новой начальной группы пользователя. Группа с таким именем должна существовать. Идентификатор группы должен указывать на уже существующую группу. По умолчанию идентификатор группы установлен в 1.
.TP
\fB\-G\fR, \fB\-\-groups\fR \fIГРУППА1\fR[\fI,ГРУППА2,...\fR[\fI,ГРУППАN\fR]]]
Список дополнительных групп, в которых числится пользователь. Перечисление групп осуществляется через запятую, без пробелов. На указанные группы действуют ограничения, указанные в параметре
\fB\-g\fR. Если пользователь член группы, которой в указанном списке нет, то пользователь удаляется из этой группы. Такое поведение можно изменить с помощью параметра
\fB\-a\fR
, который говорит добавить группы к уже имеющемуся списку групп пользователя.
.TP
\fB\-l\fR, \fB\-\-login\fR \fIНОВОЕ_ИМЯ\fR
Имя пользователя будет изменено с
\fIПОЛЬЗОВАТЕЛЬ\fR
на
\fIНОВОЕ_ИМЯ\fR. Больше ничего не меняется. В частности, вероятно, нужно изменить имя домашнего каталога пользователя, чтобы отразить изменение в имени пользователя.
.TP
\fB\-L\fR, \fB\-\-lock\fR
Заблокировать пароль пользователя. Это делается помещением символа '!' в начало шифрованного пароля, чтобы приводит к блокировке пароля. Не используйте этот параметр вместе с
\fB\-p\fR
или
\fB\-U\fR.
.TP
\fB\-o\fR, \fB\-\-non\-unique\fR
При использовании с параметром
\fB\-u\fR
, этот параметр позволяет указать не уникальный числовой идентификатор пользователя.
.TP
\fB\-p\fR, \fB\-\-password\fR \fIПАРОЛЬ\fR
Шифрованный пароль, возвращаемый функцией
\fBcrypt\fR(3).
.TP
\fB\-s\fR, \fB\-\-shell\fR \fIОБОЛОЧКА\fR
Имя новой регистрационной оболочки пользователя. Если задать пустое значение, то будет использована регистрационная оболочка по умолчанию.
.TP
\fB\-u\fR, \fB\-\-uid\fR \fIUID\fR
Числовое значение идентификатора пользователя (ID). Оно должно быть уникальным, если не используется параметр
\fB\-o\fR. Значение должно быть неотрицательным. Значения от 0 до 999 обычно, зарезервированы для системных учётных записей. Для всех файлов, которыми владеет пользователь и которые расположены в его домашнем каталоге идентификатор владельца файла будет изменён автоматически. Для файлов, расположенных вне домашнего каталога идентификатор нужно изменять вручную.
.TP
\fB\-U\fR, \fB\-\-unlock\fR
Разблокировать пароль пользователя. Это выполняется удалением символа '!' из начала шифрованного пароля. Не используйте этот параметр вместе с
\fB\-p\fR
или
\fB\-L\fR.
.SH "ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ"
.PP
\fBusermod\fR
не будет изменять имя пользователя, если этот пользователь в данный момент работает в системе. Если требуется изменить числовой идентификатор пользователя то нужно проверить, что от этого пользователя нет запущенных процессов. Владельца файлов crontab нужно изменять вручную. Владельца заданий at нужно изменять вручную. Также вручную нужно сделать все изменения связанные с NIS на сервере NIS.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/group\fR
содержит информацию о группах
.TP
\fI/etc/login.defs\fR
содержит конфигурацию подсистемы теневых паролей
.TP
\fI/etc/passwd\fR
содержит информацию о пользователях
.TP
\fI/etc/shadow\fR
содержит защищаемую информацию о пользователях
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBchfn\fR(1),
\fBchsh\fR(1),
\fBpasswd\fR(1),
\fBcrypt\fR(3),
\fBgpasswd\fR(8),
\fBgroupadd\fR(8),
\fBgroupdel\fR(8),
\fBgroupmod\fR(8),
\fBlogin.defs\fR(5),
\fBuseradd\fR(8),
\fBuserdel\fR(8).
