.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "vipw" "8" "03/11/2006" "Команды управления системой" "Команды управления системой"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "НАЗВАНИЕ"
vipw, vigr \- служат для редактирования файлов паролей, групп, теневых паролей пользователей или групп.
.SH "СИНТАКСИС"
.HP 5
\fBvipw\fR [параметры]
.HP 5
\fBvigr\fR [параметры]
.SH "ОПИСАНИЕ"
.PP
\fBvipw\fR
и
\fBvigr\fR
служат для редактирования файлов
\fI/etc/passwd\fR
и
\fI/etc/group\fR, соответственно. Если указан параметр
\fB\-s\fR
, то будут редактироваться теневые версии этих файлов,
\fI/etc/shadow\fR
и
\fI/etc/gshadow\fR, соответственно. На время работы программы устанавливают блокировку для предотвращения повреждения файла. При выборе редактора программы сначала проверяют переменную среды
\fB$VISUAL\fR, а затем
\fB$EDITOR\fR, и если ничего не найдено, запускают стандартный редактор
\fBvi\fR(1).
.SH "ПАРАМЕТРЫ"
.PP
Возможные параметры команды
\fBvipw\fR
и
\fBvigr\fR
:
.TP
\fB\-g\fR, \fB\-\-group\fR
Редактирует базу данных групп.
.TP
\fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR
Показать краткую справку и закончить работу.
.TP
\fB\-p\fR, \fB\-\-passwd\fR
Редактировать базу данных passwd.
.TP
\fB\-q\fR, \fB\-\-quiet\fR
Малоинформативный режим базы данных.
.TP
\fB\-s\fR, \fB\-\-shadow\fR
Редактировать базу данных shadow или gshadow.
.SH "ФАЙЛЫ"
.TP
\fI/etc/group\fR
содержит информацию о группах
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
содержит защищаемую информацию о группах
.TP
\fI/etc/passwd\fR
содержит информацию о пользователях
.TP
\fI/etc/shadow\fR
содержит защищаемую информацию о пользователях
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.PP
\fBvi\fR(1),
\fBgroup\fR(5),
\fBgshadow\fR(5)\fBpasswd\fR(5),
\fBshadow\fR(5).
