.TH "FAILLOG" "8" "11/05/2005" "System Management Commands" "System Management Commands"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "JMÉNO"
faillog \- zobrazí záznamy faillogu nebo nastaví limity na chybná přihlášení
.SH "POUŽITÍ"
.HP 8
\fBfaillog\fR [\fIvolby\fR]
.SH "POPIS"
.PP
\fBfaillog\fR
formátuje obsah souboru
\fI/var/log/faillog\fR,
ve kterém se zaznamenávají neúspěšné pokusy o přihlášení. Také jej
můžete použít pro správu počitadel neúspěšných přihlášení a pro
nastavení limitů. Spuštení programu
\fBfaillog\fR
bez argumentů vypíše záznamy o neúspěšném přihlášení těch uživatelů,
u kterých je zaznamenáno alespoň jedno chybné přihlášení.
.SH "VOLBY"
.PP
Příkaz
\fBfaillog\fR
akceptuje následující volby:
.TP
\fB\-a\fR, \fB\-\-all\fR
Zobrazí záznamy faillogu všech uživatelů.
.TP
\fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR
Zobrazí nápovědu a skončí.
.TP
\fB\-l\fR, \fB\-\-lock\-time\fR \fISEK\fR
Po neúspěšném přihlášení zamkne účet na
\fISEK\fR
sekund.
.TP
\fB\-m\fR, \fB\-\-maximum\fR \fIMAX\fR
Nastaví maximální počet chybných přihlášení na MAX. Poté se účet
zablokuje. Hodnotou 0 tento limit zrušíte. Pro uživatele
\fIroot\fR
by hodnota
\fIMAX\fR
měla být vždy 0, abyste předešli útokům typu odepření služby.
.TP
\fB\-r\fR, \fB\-\-reset\fR
Vynuluje počitadla chybných přihlášení všech uživatelů. Při použití s
parametrem \-u
\fIÚČET\fR
vynuluje počitadlo pouze pro daný účet. Tato operace vyžaduje práva
zápisu k souboru
\fI/var/log/faillog\fR.
.TP
\fB\-t\fR, \fB\-\-time\fR \fIDNŮ\fR
Zobrazí záznamy faillogu novější než
\fIDNŮ\fR. Volba
\fB\-t\fR
má vyšší prioritu než
\fB\-u\fR.
.TP
\fB\-u\fR, \fB\-\-user\fR \fIÚČET\fR
Zobrazí záznamy faillogu (resp. s volbami
\fB\-l\fR,
\fB\-m\fR
nebo
\fB\-r\fR
upraví počitadla nebo limity chybných přihlášení) pouze pro uživatele
\fIÚČET\fR.
.SH "ZÁLUDNOSTI"
.PP
\fBfaillog\fR
vypíše pouze uživatele, bez úspěšného přihlášení od poslední
chyby. Chcete-li vypsat i uživatele, kteří se od poslední chyby
úspěšně přihlásili, musíte si je explicitně vyžádat volbou
\fB\-u\fR
nebo
\fB\-a\fR.
.SH "SOUBORY"
.TP
\fI/var/log/faillog\fR
soubor pro záznam chybných pokusů o přihlášení
.SH "VIZ TAKÉ"
.PP
\fBlogin\fR(1),
\fBfaillog\fR(5).
