.TH "GROUPMEMS" "8" "10/20/2005" "System Management Commands" "System Management Commands"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "JMÉNO"
groupmems \- Spravuje členy uživatelovy primární skupiny
.SH "POUŽITÍ"
.HP 10
\fBgroupmems\fR \-a\ \fIuživatel\fR \-d\ \fIuživatel\fR \-l \-D [\-g\ \fIskupina\fR]
.SH "POPIS"
.PP
Nástroj
\fBgroupmems\fR
umožňuje uživatelům spravovat členství ve své primární skupině, aniž
by museli mít superuživatelská práva. Nástroj
\fBgroupmems\fR
je zamýšlen pro systémy, které pro každého uživatele vytváří vlastní
primární skupinu (tj. novak / novak).
.PP
Pouze superuživatel (root) může použít
\fBgroupmems\fR
ke změně členství v ostatních skupinách.
.SH "VOLBY"
.PP
Příkaz
\fBgroupmems\fR
akceptuje následující volby:
.TP
\fB\-a\fR \fIuživatel\fR
Přidá do seznamu členů skupiny nového uživatele.
.TP
\fB\-d\fR \fIuživatel\fR
Ze seznamu členů skupiny odebere daného uživatele.
.TP
\fB\-D\fR
Ze seznamu členů skupiny odebere všechny uživatele.
.TP
\fB\-g\fR \fIskupina\fR
Superuživatel může zadat skupinu, které se mají změny týkat.
.TP
\fB\-l\fR
Vypíše seznam členů skupiny.
.SH "NASTAVENÍ"
.PP
Příkaz
\fBgroupmems\fR
by měl mít nastavena práva
2710
a měl by jej vlastnit uživatel
\fIroot\fR
a skupina
\fIgroups\fR. Správce systému může uživatelům povolit
používání nástroje
\fBgroupmems\fR
tím, že přidá uživatele do skupiny groups. Uživatelé si pak mohou sami
spravovat členství ve skupinách.
.sp
.nf
	$ groupadd \-r groups
	$ chmod 2710 groupmems
	$ chown root.groups groupmems
	$ groupmems \-g groups \-a gk4

.fi
.SH "SOUBORY"
.TP
\fI/etc/group\fR
informace o skupinových účtech
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
citlivé informace o skupinových účtech
.SH "VIZ TAKÉ"
.PP
\fBchfn\fR(1),
\fBchsh\fR(1),
\fBpasswd\fR(1),
\fBgroupadd\fR(8),
\fBgroupdel\fR(8),
\fBuseradd\fR(8),
\fBuserdel\fR(8),
\fBusermod\fR(8).
.SH "AUTOR"
.PP
George Kraft IV (gk4@us.ibm.com)
