.TH "GROUPADD" "8" "01/02/2006" "System Management Commands" "System Management Commands"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "JMÉNO"
groupadd \- Vytvoří skupinu
.SH "POUŽITÍ"
.HP 9
\fBgroupadd\fR [\-g\ \fIGID\fR\ [\-o]] [\-f] [\-K\ \fIKLÍČ\fR=\fIHODNOTA\fR] \fIskupina\fR
.SH "POPIS"
.PP
Příkaz
\fBgroupadd\fR
vytváří nové skupinové účty na základě zadaných hodnot a výchozích
hodnot nastavených v systému. Nová skupina bude podle pořeby zařazena
do příslušných systémových souborů.
.SH "VOLBY"
.PP
Příkaz
\fBgroupadd\fR
akceptuje následující volby:
.TP
\fB\-f\fR
Tato volba způsobí, že v případě kolize se stávající skupinou se vrátí
úspěšný návratový kód. Při použití s volbou
\fB\-g\fR, pokud již dané GID existuje, vybere se unikární GID
automaticky, (tj. jako kdybyste
\fB\-g\fR
nezadali).
.TP
\fB\-g\fR \fIGID\fR
Číselná hodnota skupinového ID. Tato hodnota musí být unikátní (s
výjimkou volby
\fB\-o\fR).
Hodnota musí být nezáporné celé číslo. Jako výchozí hodnota se použije
nejmenší ID větší než 999 a zároveň větší než ID všech ostatních
skupin. Hodnoty mezi 0 a 999 jsou obvykle rezervovány pro systémové účty.
.TP
\fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR
Zobrazí nápovědu a skončí.
.TP
\fB\-K \fR\fB\fIKLÍČ\fR\fR\fB=\fR\fB\fIHODNOTA\fR\fR
Přepíše výchozí nastavení /etc/login.defs (GID_MIN, GID_MAX
apod.). Můžete zadat i více voleb najednou.
.sp
Příklad:
\fB\-K \fR\fIGID_MIN\fR=\fI100\fR\fB \-K \fR\fIGID_MAX\fR=\fI499\fR
.sp
Poznámka:
\fB\-K \fR\fIGID_MIN\fR=\fI10\fR,\fIGID_MAX\fR=\fI499\fR
zatím nefunguje.
.TP
\fB\-o\fR
Tato volba povolí přidání skupiny s neunikátním GID.
.SH "SOUBORY"
.TP
\fI/etc/group\fR
informace o skupinových účtech
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
citlivé informace o skupinových účtech
.TP
\fI/etc/login.defs\fR
nastavení systému shadow
.SH "ZÁLUDNOSTI"
.PP
Názvy skupin musí začínat malým písmenem nebo podtržítkem a mohou
obsahovat pouze malá písmena, čísla, podtržítka, pomlčky a závěrečný
dolar. Vyjádřeno regulárním výrazem: [a\-z_][a\-z0\-9_\-]*[$]
.PP
Délka názvu skupiny nesmí překročit 16 znaků.
.PP
Jestliže již název skupiny existuje v externí databázi typu NIS,
příkaz
\fBgroupadd\fR
odmítne požadavek na vytvoření této skupiny.
.SH "NÁVRATOVÉ HODNOTY"
.PP
Příkaz
\fBgroupadd\fR
může skončit s následujícími návratovými hodnotami:
.TP
\fI0\fR
úspěch
.TP
\fI2\fR
chybná syntaxe příkazu
.TP
\fI3\fR
chybný argument parametru
.TP
\fI4\fR
GID není unikátní (pokud nepoužijete
\fB\-o\fR)
.TP
\fI9\fR
název skupiny není unikátní
.TP
\fI10\fR
nelze aktualizovat soubor group
.SH "VIZ TAKÉ"
.PP
\fBchfn\fR(1),
\fBchsh\fR(1),
\fBpasswd\fR(1),
\fBgpasswd\fR(8),
\fBgroupdel\fR(8),
\fBgroupmod\fR(8),
\fBlogin.defs\fR(5),
\fBuseradd\fR(8),
\fBuserdel\fR(8),
\fBusermod\fR(8).
