.TH "GRPCK" "8" "11/05/2005" "System Management Commands" "System Management Commands"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "JMÉNO"
grpck \- ověří integritu skupinových souborů
.SH "POUŽITÍ"
.HP 6
\fBgrpck\fR [\-r] [\fIgroup\fR\ \fIshadow\fR]
.SH "POPIS"
.PP
\fBgrpck\fR
ověří integritu informací používaných při autentizaci vůči
systému. Kontrolují se všechny záznamy v souborech
\fI/etc/group\fR
a
\fI/etc/gshadow\fR,
zda mají správný formát a zda jsou ve všech polích jen povolená
data. Při nalezení chybně formátovaných a jinak neopravitelných
záznamů je uživatel vybídnut, aby tyto záznamy smazal.
.PP
U každého záznamu se kontroluje, zda:
.TP 3
\(bu
má správný počet polí
.TP
\(bu
má unikátní název skupiny
.TP
\(bu
obsahuje platný seznam členů a administrátorů
.PP
Kontroly na správný počet polí a unikátnost názvu skupiny jsou
kritické. Pokud má záznam chybný počet polí, je uživatel vybídnut, aby
záznam smazal. Nebude-li uživatel souhlasit, jsou všechny další
kontroly přeskočeny. U záznamu s duplicitním názvem skupiny je
uživatel taktéž vybídnut ke smazání záznamu, ovšem následné kontroly
nejsou přeskočeny. Všechny ostatní chyby jsou považovány pouze za
varování a uživatel je vyzván k nápravě chyby pomocí příkazu
\fBgroupmod\fR.
.PP
Příkazy pracující se souborem
\fI/etc/group\fR
nemohou měnit porušené nebo duplicitní záznamy. V takových případech
byste měli použít
\fBgrpck\fR
a chybné záznamy odstranit.
.SH "VOLBY"
.PP
\fBgrpck\fR
implicitně pracuje nad soubory
\fI/etc/group\fR
a
\fI/etc/gshadow\fR. Uživatel může zvolit jiné soubory pomocí parametrů
\fIgroup\fR
a
\fIshadow\fR.
Uživatel dále může parametrem
\fB\-r\fR
zapnout režim jen pro čtení. Prakticky to znamená, že na všechny
otázky ohledně změn se automaticky odpoví
\fIne\fR.
\fBgrpck\fR
také umí setřítit záznamy v souborech
\fI/etc/group\fR
a
\fI/etc/gshadow\fR
podle GID. Pro třídící režim zadejte parametr
\fB\-s\fR.
V takovém případě se neprovádí žádné kontroly, soubory se pouze
setřídí.
.SH "SOUBORY"
.TP
\fI/etc/group\fR
informace o skupinových účtech
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
citlivé informace o skupinových účtech
.TP
\fI/etc/passwd\fR
informace o uživatelských účtech
.SH "NÁVRATOVÉ HODNOTY"
.PP
Příkaz
\fBgrpck\fR
může skončit s následujícími návratovými hodnotami:
.TP
\fI0\fR
úspěch
.TP
\fI1\fR
chybná syntaxe příkazu
.TP
\fI2\fR
jeden či více chybných záznamů
.TP
\fI3\fR
nelze otevřít soubory skupin
.TP
\fI4\fR
nelze zamknout soubory skupin
.TP
\fI5\fR
nelze aktualizovat soubory skupin
.SH "VIZ TAKÉ"
.PP
\fBgroup\fR(5),
\fBpasswd\fR(5),
\fBshadow\fR(5),
\fBgroupmod\fR(8).
