.TH SU 1 "GNU Shell Utilities" "FSF" \" \-*\- nroff \-*\-
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
su \- spustí shell pod jiným uživatelským a skupinovým ID
.SH POUŽITÍ
.B su
[\-flmp] [\-c příkaz] [\-s shell] [\-\-login] [\-\-fast]
[\-\-preserve\-environment] [\-\-command=příkaz] [\-\-shell=shell] [\-]
[\-\-help] [\-\-version] [uživatel [arg...]]
.SH POPIS
Tato dokumentace není dále udržována a může být nepřesná nebo neúplná.
Autoritativním zdrojem je Texinfo dokumentace.
.PP
Tato manuálová stránka popisuje GNU verzi příkazu
.BR su .
Příkaz
.B su
umožňuje, aby se uživatel dočasně stal jiným uživatelem. Spustí
shell s reálným a efektivním user ID, group ID, i skupinami, jichž
je zadaný
.I uživatel
členem. Pokud není zadán
.IR uživatel ,
dosadí se root, superuživatel. Jméno shellu je převzato ze souboru
/etc/passwd. Pokud v /etc/passwd jméno shellu není, použije se
/bin/sh. Pokud má uživatelský účet heslo, a příkaz
.B su
není spuštěn pod reálným user ID 0 (tj. superuživatelem), bude
požadovat zadání hesla.
.PP
Příkaz
.B su
implicitně nemění aktuální adresář. Nastavuje proměnné prostředí
`HOME' a `SHELL' podle údajů z /etc/passwd a pokud zadaný
.I uživatel
není superuživatelem, nastaví proměnné `USER' a `LOGNAME' na
.IR uživatel .
Implicitně není spuštěný shell login shellem.
.PP
Jsou\-li zadány další argumenty, budou předány jako argumenty shellu.
.PP
Příkaz
.B su
nezpracovává speciálně /bin/sh nebo ostatní shelly (nastavením
argv[0] na "\-su", předáním volby `\-c' pouze jistým shellům, atd.).
.PP
Na systémech se syslog démonem může být příkaz
.B su
přeložen tak, aby zaznamenával pomocí syslogu neúspěšná
a volitelně i úspěšná vyvolání příkazu
.BR su .
.SS VOLBY
.TP
.I "\-c příkaz, \-\-command=příkaz"
Místo odstartování interaktivního shellu předá
.I příkaz
s volbou
.I \-c
jako jediný příkazový řádek shellu.
.TP
.I "\-f, \-\-fast"
Předá shellu volbu
.IR \-f .
Tuto volbu je pravděpodobně vhodné používat pouze pro shelly
.B csh
a
.BR tcsh ,
u nichž zabrání provedení startovacího souboru (.cshrc).
U shellů vycházejících z Bourne shellu volba
.I \-f
zakazuje expanzi žolíkových znaků, což obecně není žádoucí.
.TP
.I "\-\-help"
Vypíše návod k použití na standardní výstup a bezchybně skončí.
.TP
.I "\-, \-l, \-\-login"
Spustí shell jako login shell. To znamená, že nebude nastaven obsah
žádných proměnných prostředí kromě `TERM', `HOME', a `SHELL' (které
budou nastaveny, jak je popsáno výše), `USER' a `LOGNAME' (které
budou nastaveny i pro superuživatele jak je popsáno výše). Proměnná
prostředí `PATH' bude nastavena na hodnotu definovanou při překladu.
Aktuální adresář bude nastaven na domovský adresář; před jméno
shellu bude předřazen znak "\-", který způsobí, že bude zpracován
startovací soubor nebo soubory.
.TP
.I "\-m, \-p, \-\-preserve\-environment"
Nebude měnit proměnné prostředí `HOME', `USER', `LOGNAME' ani
`SHELL'. Je chybou, pokud uživatel, který spustil příkaz
.B su
není superuživatel a přitom má nový uživatel omezený shell. Jinak
se spustí místo uživatelova shellu z /etc/passwd shell zadaný
v proměnné prostředí `SHELL'. Omezený shell je takový, který
není uveden v souboru /etc/shells, nebo v zakompilován seznamu
souborů, pokud /etc/shells neexistuje. Chování příkazu
.B su
s touto volbou lze změnit volbami
.I \-\-login
a
.I \-\-shell
(má přednost před hodnotou proměnné prostředí SHELL).
.TP
.I "\-s, \-\-shell shell"
Spustí zadaný shell místo uživatelova shellu z /etc/passwd.
Je chybou, pokud uživatel, který spustil
.B su
není superuživatel a přitom shell nového uživatele uvedený
v /etc/passwd je omezený.
.TP
.I "\-\-version"
Vypíše číslo verze na standardní výstup a bezchybně skončí.
