.\" Copyright 1996, Rafal Maszkowski, rzm@pdi.net
.\" All rights reserved. You can redistribute this man page and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\"	$Id$
.\"
.TH GPASSWD 1
.SH NÉV
gpasswd \- az /etc/group fájlt adminisztrálja
.br
.SH ÁTTEKINTÉS
.B gpasswd \fIcsoport\fR
.br
.B gpasswd
.B \-a
\fIfelhasználó\fR \fIcsoport\fR
.br
.B gpasswd
.B \-d
\fIfelhasználó\fR \fIcsoport\fR
.br
.B gpasswd
.B \-R
\fIcsoport\fR
.br
.B gpasswd
.B \-r
\fIcsoport\fR
.br
.B gpasswd
.RB [ \-A
\fIfelhasználó\fR,...]
.RB [ \-M
\fIfelhasználó\fR,...]
\fIcsoport\fR
.br
.SH LEÍRÁS
A
.B gpasswd
program segítségével adminisztrálhatjuk az /etc/group fájlt
illetve az /etc/gshadow fájlt amennyiben a SHADOWGPR definiálva
volt a fordítás alatt. Minden csoportban lehetnek adminisztrátorok,
tagok és egy jelszó. A rendszeradminisztrátor a \fB\-A\fR opció
segítségével definiálhat csoportadminisztrátor(oka)t és a \fB\-M\fR
opcióval tagokat. A rendszeradminisztátor minden joggal rendelkezik,
amellyel a csoportadminisztrátor és a csoport tagjai.
.PP
A csoportadminisztrátor a \fB\-a\fR kapcsolóval hozhat létre
felhasználókat, és a \fB\-d\fR opcióval törölheti őket. Az 
adminisztrátorok a \fB\-r\fR opcióval törölhetik a csoport
jelszavát. Ha nincs jelszó beállítva, akkor csak a csoport
tagjai használhatják a 
.BR newgrp (1)
parancsot a csatlakozáshoz. A \fB\-R\fR opció
meggátolja a csoport elérését a 
.BR newgrp (1)
parancson keresztül.
.PP
Ha
.B gpasswd
parancsot a csoportadminisztrátor adja ki a csoport nevével,
akkor csak a jelszót kell beírnia. Ha van jelszó, akkor a tagok
be tudnak lépni a 
.BR newgrp (1)
paranccsal jelszó nélkül is, csak a csoporton kívüli felhasználóknak
kell megadniuk a jelszót.

.SH FÁJLOK
\fI/etc/group\fR \- információ a csoportról
.br
\fI/etc/gshadow\fR \- információ a shadow csoportról
.SH LÁSD MÉG
.BR newgrp (1),
.BR groupadd (8),
.BR groupdel (8),
.BR groupmod (8),
.BR grpck (8)
.SH MAGYAR FORDÍTÁS
Tímár András <timar_a@freemail.hu>
