.\" SPDX-FileCopyrightText: 1991, Julianne Frances Haugh
.\" SPDX-License-Identifier: BSD-3-Clause
.\"
.\" Hungarian translation by Peter Mamuzsics <zumu@mentha.hu>
.\"
.\"	$Id$
.\"
.TH NEWGRP 1
.SH NÉV
newgrp \- Csoportazonosító módosítása
.br
sg \- Parancs végrehajtása más csoportazonoító alatt
.SH ÁTTEKINTÉS
.BR newgrp " [" \- ]
[\fIgroup\fR]
.br
.BR sg " [" \- ]
[\fIgroup\fR [\fB\-c\fR \fIcommand\fR]]
.SH LEÍRÁS
A
.B newgrp
parancs a jelenlegi bejelentkezéshez tartozó csoportazonosító
módosítására használható.  Ha a parancsot az elhagyható \fB\-\fR
kapcsolóval hívtuk meg, akkor a rendszer úgy inicializálja újra
a felhasználói környezetet, ahogy az a bejelelentkezés során 
megtörténik, ellenkező esetben a jelenlegi környezet \- beleértve
az aktuális munkakönyvtárat is \- változatlan marad.
.PP
A
.B newgrp
parancs lecseréli az aktuális csoportazonosítót a megnevezett
vagy \- ha nincs megadva \- az \fI/etc/passwd\fR fájlban megadott
alapértelmezett csoportra.  Ha a felhasználó nem rendelkezik jelszóval,
de a csoport igen, vagy a felhasználó nem tagja a csoportnak,
de a csoport rendelkezik jelszóval, akkor a rendszer bekéri a csoport
jelszavát.
Amennyiben a csoportnak nincs jelszava, és a felhasználó nem tagja a 
csoportnak, akkor a hozzáférés nem lehetséges.
.PP
Az
.B sg
parancs működése hasonló a \fBnewgrp\fR parancs működéséhez,
de ez nem cseréli le a felhasználó parancsértelmezőjét, így
amikor kilépünk az \fBsg\fR parancsból, visszakapjuk az 
eredeti csoportazonosítót.
Az
.B sg
parancsnak egy másik, aposztrófok közé zárt parancsot is meg lehet
adni, amely a \fB/bin/sh\fR parancsértelmezővel kerül végrehajtásra.
.SH HIBÁK
A \fBnewgrp\fR többféle fordítási beállítással rendelkezik,
amelyeknek egy adott felhasználási környezetben csak egy részére
lehet szükség.
.SH FÁJLOK
\fI/etc/passwd\fR	\- felhasználói információk
.br
\fI/etc/group\fR	\- csoportinfomációk
.SH LÁSD MÉG
.BR id (1),
.BR login (1),
.BR su (1)
.SH SZERZŐ
Julianne Frances Haugh (jfh@bga.com)
.br
.SH MAGYAR FORDÍTÁS
Mamuzsics Péter <zumu@mentha.hu>
