.\" You may copy, distribute and modify under the terms of the LDP General
.\" Public License as specified in the LICENSE file that comes with the
.\" gnumaniak distribution
.\"
.\" The author kindly requests that no comments regarding the "better"
.\" suitability or up\-to\-date notices of any info documentation alternative
.\" is added without contacting him first.
.\"
.\" (C) 1999 Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@macula.net>
.\"
.\"     GNU su man page
.\"     man pages are NOT obsolete!
.\"     <ragnar@macula.net>
.TH su 1 "18 August 1999" "GNU Shell Utilities 2.0"
.SH NÉV
su \- indít egy shellt más felhasználó\- és csoportazonosítóval
.SH ÁTTEKINTÉS
.B su
.BI "[\-] [\-flmp] [\-c " parancs "] [\-s " shell "] [\-\-fast] [\-\-login]"
.B [\-\-preserve\-environment]
.BI "[\-\-command=" parancs "] [\-\-shell=" shell "]"
.BI [ felhasználó " [" argumentum... ]]
.sp
.B su [\-\-help] [\-\-version]
.SH LEÍRÁS
Az
.B su
parancs lehetővé teszi, hogy ideiglenesen más felhasználóvá válhassunk 
úgy, hogy egy új shell\-t indít a kért 
.I felhasználó 
valós és effektív felhasználói azonosítójával, csoportazonosítójával és 
másodlagos csoportjaival. Ha nem adunk meg 
.IR felhasználó \-t,
az alapértelmezett érték a root (super\-user). Az a shell indul el, ami a 
.I felhasználó 
passwd bejegyzésében szerepel, ha ott nincs 
semmi, akkor a /bin/sh. Ha a 
.IR felhasználó \-nak
van jelszava, akkor az
.B su
meg fogja azt kérdezni, kivéve ha root\-ként (a felhasználói azonosító 0) 
futtatjuk.
.PP
Alapértelmezésben az
.B su
nem változtatja meg az aktuális könyvtárat. Átállítja a 
.B HOME 
és a
.B SHELL 
környezeti változókat a 
.I felhasználó
password bejegyzéséből kinézett értékekre, és ha a 
.I felhasználó
nem a root (a super\-user) a 
.BR USER és LOGNAME 
változókat a 
.I felhasználó
nevére állítja. Az alapértelmezés az, hogy az elinduló shell nem lesz 
bejelentkezési shell.
.PP
Ha megadunk 
.IR argumentum \-ként
valamit, az is átadódik az induló shellnek.
.PP
Az 
.B su
se a /bin/sh\-t, se más shell\-eket nem kezel speciálisan.
(ilyen az argv[0] "\-su"\-ra állítása, vagy a \-c paraméter csak 
bizonyos shelleknek való átadása, stb.)
.PP
Azokon a rendszereken, ahol van
.RB syslog (3) ,
az
.B su
fordítható úgy is, hogy a sikertelen, vagy opcionálisan a 
sikeres próbálkozásokat is naplóztassa a sysloggal.
.SH OPCIÓK
.TP
.BI "\-c " parancs ", \-\-command=" parancs
Csak a 
.I parancs
parancsot hajtatja végre a shell\-lel a
.B \-c
opció segítségével, így a shell nem interaktívan 
indul el.
.TP
.B "\-f, \-\-fast"
Beállítja a
.B \-f
opciót az induló shellnél. Ennek talán csak a 
.BR csh (1)
és a
.BR tcsh (1),
shelleknél van értelme ahol
.B \-f
opció megakadályozza, hogy a startup fájlt (.cshrc) a shell beolvassa.
A Bourne\-hoz hasonló shelleknél a
.B \-f
opció letiltja a fájlnév minták kiterjesztését (filename pattern 
expansion), ami általában nem kívánatos dolog. 
.TP
.B "\-, \-l, \-\-login"
A shellt bejelentkezési shellként indítja. Ez a következőket jelenti: 
törli az összes környezeti változót, kivéve a 
.BR TERM "\-et, " HOME \-ot, 
és a 
.BR SHELL \-t 
(amiket a fent leírt módon állít át), és a
.BR USER "\-t és " LOGNAME \-t 
(amiket szintén a fent leírt módon állít át
a rootnak), továbbá a 
.BR PATH \-t, 
amit a fordításkor meghatározott 
alapértékre állít. Az aktuális könyvtárat a 
.I felhasználó
home\-könyvtárára
állítja. A shell neve elé egy 
.B \- \-t 
szúr be, így eléri azt, hogy
az beolvassa a startup fájlját illetve fájljait.
.TP
.B "\-m, \-p, \-\-preserve\-environment"
Nem állítja át a 
.BR HOME ", " USER ", " LOGNAME ", és " SHELL
környezeti változókat. Azt a shellt indítja, ami a 
.B SHELL 
változóban van a passwd fájlban lévő helyett, de csak akkor, ha az
.B su
parancsot vagy a superuser futtatja, vagy nem egy korlátozott
(restricted) shellt akar futtatni. Az a shell korlátozott, ami nem
szerepel a /etc/shells fájlban, vagy 
az 
.B su
belső listájában, ha ez a fájl nem létezik. Az opció hatásainak egy részét a
.B \-\-login
és a
.B \-\-shell
opciók hatástalanítják.
.TP
.BI "\-s, \-\-shell " shell
A 
.IR shell "\-t indítja a " felhasználó 
/etc/passwd fájlban szereplő
shellje helyett, ha parancsot vagy a superuser futtatja,
vagy ha nem korlátozott shellt akar futtatni. (Korlátozott 
shell\-t lásd fentebb.)
.TP
.B "\-\-help"
Használati útmutatót ír a standard kimenetre, majd sikeres visszatérési értékkel kilép.
.TP
.B "\-\-version"
A program verziójáról ír ki információt a standard kimenetre, majd 
sikeres visszatérési értékkel kilép.
.SH Miért nem támogatja a GNU su a wheel csoportot? (Richard Stallman)

Néha a rendszer fölötti teljes ellenőrzést egy néhány emberből 
álló csoport akarja kézbe venni. Például 1984\-ben pár user a MIT AI
laborban úgy döntött, hogy átveszik az irányítást a Twenex rendszer
operátori jelszavának megváltoztatásával, és annak titokban tartásával. 
(A puccsot sikerült leverni, és a felhasználókat jogaikba visszahelyezni 
egy kernel patch segítségével, de Unix alatt ezt nem tudtam volna megcsinálni.)
(A fordító megj.: a wheel csoportot ezzel a módszerrel könnyen
önkényesen is leszűkíthetik a csoporttagok , így tulajdonképpen nincs sok értelme.)
.PP
Néha az uralmon levők elárulják a root jelszót. A szokásos su 
mechanizmus szerint, ha valaki megtudja a root jelszót, és 
szimpatizál a többi közönséges felhasználóval, elárulhatja nekik 
is. A wheel csoport ezt lehetetlenné tenné, és így bebetonozná az 
uralmon levő hatalmát.
.PP
Én a tömegek oldalán állok, nem az uralkodókén. Ha te mindig a 
főnökök és a rendszergazdák oldalán állsz, bármit is tesznek, akkor 
valószínűleg furcsálni fogod ezt a hozzáállást.
.PP
A fordító megjegyzése: 
Valami jó azért mégis lenne a wheel csoportban: az, hogy ha a root 
jelszó kitudódna azzal nem tudna bármelyik felhasználó közvetlenül 
visszaélni. A wheel csoporthoz hasonló dolgot lehet elérni a
.B sudo
csomaggal.
.SH MEGJEGYZÉS
A hibákat a bug\-sh\-utils@gnu.org címen lehet jelenteni.
Az oldalt Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@macula.net> frissítette.
.SH MAGYAR FORDÍTÁS
Havasi Ferenc <hafy@prins.externet.hu> és Tímár András <timar_a@freemail.hu>
