.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "SU" "1" "03/07/2006" "Käyttäjän sovellukset" "Käyttäjän sovellukset"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "NAME"
su \- vaihda käyttäjätunnusta tai tule pääkäyttäjäksi
.SH "SYNOPSIS"
.HP 3
\fBsu\fR [\fIvalitsimet\fR] [\-] [\fIkäyttäjätunnus\fR\ [\ \fIparametrit\fR\ ]]
.SH "KUVAUS"
.PP
\fBsu\fR\-komentoa käytetään vaihtamaan toiseksi käyttäjäksi kesken istunnon. Kun komento ajetaan ilman käyttäjänimeä,
\fBsu\fR
oletuksena vaihtaa pääkäyttäjäksi. Valinnainen parametri
\fB\-\fR
voidaan antaa kun halutaan samanlainen ympäristö kuin käyttäjä odottaa kirjautuessaan suoraan sisään.
.PP
Muita parametreja voidaan antaa käyttäjänimen jälkeen, jolloin ne välitetään käyttäjän sisäänkirjautumiskuorelle. Erityisesti parametri
\fB\-c\fR
tarkoittaa, että seuraava parametri on komento useimmissa komentotulkeissa. Komento suoritetaan kuorella, joka on määritetty
\fI/etc/passwd\fR\-tiedostossa kohdekäyttäjälle.
.PP
Voit käyttää parametria
\fB\-\-\fR
erottamaan
\fBsu\fR\-valitsimet kuorelle välitettävistä parametreista.
.PP
Käyttäjältä pyydetään salasanaa tarvittaessa. Väärä salasana tuottaa virheilmoituksen. Kaikki yritykset, niin kelvolliset kuin virheellisetkin, kirjataan lokiin järjestelmän väärinkäytösten tunnistamiseksi.
.PP
Nykyinen ympäristö välitetään kuorelle.
\fB$PATH\fR\-muuttujan arvo tyhjätään arvoksi
\fI/bin:/usr/bin\fR
tavallisille käyttäjille taikka
\fI/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin\fR
pääkäyttäjälle. Tämän käyttäytymisen voi vaihtaa asetuksilla
\fIENV_PATH\fR
ja
\fIENV_SUPATH\fR
tiedostossa
\fI/etc/login.defs\fR.
.PP
Sisäinen kirjautuminen ilmoitetaan lisäämällä "*" ensimmäiseksi merkiksi sisäänkirjautumiskuoreen. Annettua kotihakemistoa käytetään uuden tiedostojärjestelmän juurena, jonne käyttäjä tosiasiassa kirjautuu.
.SH "VALITSIMET"
.PP
\fBsu\fR\-komennon valitsimet ovat:
.TP
\fB\-c\fR, \fB\-\-command\fR \fIKUORI\fR
Määritä komento, jonka kuori käynnistää sen
\fB\-c\fR\-valitsimella.
.TP
\fB\-\fR, \fB\-l\fR, \fB\-\-login\fR
Tarjoa samankaltainen ympäristö kuin käyttäjä saisi kirjautuessaan suoraa sisään.
.sp
Kun
\fB\-\fR
on käytössä, se täytyy antaa viimeisenä valitsimena
\fBsu\fR\-komennolle. Muilla valitsimilla (\fB\-l\fR
sekä
\fB\-\-login\fR) ei ole tätä rajoitusta.
.TP
\fB\-s\fR, \fB\-\-shell\fR \fIKUORI\fR
Käynnistettävä kuori
.sp
Käynnistettävä kuori valitaan seuraavasti (tärkeimmästä alkaen):
.RS
.TP 3
\(bu
Kuori, joka määritetään valitsimella \-\-shell
.TP
\(bu
Mikäli valitsinta
\fB\-\-preserve\-environment\fR
on käytetty, kuori onka määrittää ympäristömuuttuja
\fB$SHELL\fR.
.TP
\(bu
Kuori, joka on asetettu /etc/passwd\-tietueessa kohdekäyttäjälle.
.TP
\(bu
/bin/sh mikäli kuorta ei löytynyt millään edellisistä tavoista.
.RE
.IP
.sp
Mikäli kohdekäyttäjällä on rajoitettu kuori (esim. kuorikenttä käyttäjän tietueessa
\fI/etc/passwd\fR\-tiedostossa ei löydy tiedostosta
\fI/etc/shell\fR), niin valitsin
\fB\-\-shell\fR
ja ympäristömuuttuja
\fB$SHELL\fR
jätetään huomiotta paitsi kun komennon
\fBsu\fR
käynnistää pääkäyttäjä.
.TP
\fB\-m\fR, \fB\-p\fR, \fB\-\-preserve\-environment\fR
Säilytä nykyinen ympäristö.
.sp
Mikäli kohdekäyttäjällä on rajoitettu ympäristö, tällä valitsimella ei ole vaikutusta (ellei
\fBsu\fR\-komentoa käynnistänyt pääkäyttäjä).
.SH "VAROITUKSET"
.PP
Tällä versiolla
\fBsu\fR\-sovelluksesta on useita käännösaikaisia valitsimia, ja niistä vain osa saattaa olla käytössä tietyissä paikoissa.
.SH "TIEDOSTOT"
.TP
\fI/etc/passwd\fR
käyttäjätunnuksien tiedot
.TP
\fI/etc/shadow\fR
turvalliset käyttäjätunnuksien tiedot
.SH "KATSO MYÖS"
.PP
\fBlogin\fR(1),
\fBlogin.defs\fR(5),
\fBsh\fR(1)
