.\"
.\"  chfn.1 -- change your finger information
.\"  (c) 1994 by salvatore valente <svalente@athena.mit.edu>
.\"
.\"  this program is free software.  you can redistribute it and
.\"  modify it under the terms of the gnu general public license.
.\"  there is no warranty.
.\"
.\"  $Author: kloczek $
.\"  $Revision: 1.2 $
.\"  $Date: 2005/12/01 20:38:25 $
.\" Proofread by Raimo Koski, Nov-Dec. 1999
.\" Translated into Finnish by Lauri Nurmi (lanurmi@kauhajoki.fi)
.\" Proofread by Juhana Siren (Juhana.Siren@oulu.fi)
.\"
.TH CHFN 1 "24. huhtikuuta 1998" "chfn" "Käyttäjän sovellusohjelmat"
.SH NIMI
chfn \- muuta finger-tietojasi
.SH "YLEISKATSAUS"
.B chfn
[\ \-f\ koko nimi\ ] [\ \-o\ toimisto\ ] [\ \-p\ toimiston puhelin\ ]
[\ \-h\ kotipuhelin\ ] [\ \-u\ ] [\ \-v\ ] [\ käyttäjänimi\ ]
.SH KUVAUS
.B chfn:ää
käytetään finger-tietojen muuttamiseen. Nämä tiedot ovat
.I /etc/passwd
-tiedostossa, ja niitä voidaan katsoa
.B finger\fR-ohjelmalla.
Linuxin
.B finger\fR-komento
näyttää neljä tietoa, joita voidaan muuttaa
.B chfn\fR:llä
: todellinen nimesi, työhuoneesi ja puhelin, sekä kotipuhelimesi.
.SS KOMENTORIVI
Jokainen neljästä tiedosta voidaan määritellä komentorivillä. Jos
komentorivillä ei anneta tietoja,
.B chfn
käynnistyy vuorovaikutteisessa tilassa.
.SS VUOROVAIKUTTEINEN TILA
Vuorovaikutteisessa tilassa
.B chfn
kysyy erikseen jokaista kenttää. Voit syöttää kenttään uuden tiedon, tai
painaa Enteriä jättääksesi kentän ennalleen. Syötä sana "none" saadaksesi
kentän tyhjäksi.
.SH OPTIOT
.TP
.I "\-f, \-\-full-name"
Määritä todellinen nimesi.
.TP
.I "\-o, \-\-office"
Määritä toimistohuoneesi numero.
.TP
.I "\-p, \-\-office-phone"
Määritä toimistohuoneesi puhelinnumero.
.TP
.I "\-h, \-\-home-phone"
Määritä kotipuhelinnumerosi.
.TP
.I "\-u, \-\-help"
Näytä lyhyt ohje komennoista.
.TP
.I "-v, \-\-version"
Näytä versiotiedot.
.SH TEKIJÄ
Salvatore Valente <svalente@mit.edu>
.SH "KATSO MYÖS"
.BR finger (1),
.BR passwd (5),
