.\" ** You probably do not want to edit this file directly **
.\" It was generated using the DocBook XSL Stylesheets (version 1.69.1).
.\" Instead of manually editing it, you probably should edit the DocBook XML
.\" source for it and then use the DocBook XSL Stylesheets to regenerate it.
.TH "CHSH" "1" "03/07/2006" "Käyttäjän sovellukset" "Käyttäjän sovellukset"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "NAME"
chsh \- vaihda sisäänkirjautumiskuorta
.SH "SYNOPSIS"
.HP 5
\fBchsh\fR [\-s\ \fIsisäänkirjautumiskuori\fR] [\fIkäyttäjä\fR]
.SH "KUVAUS"
.PP
\fBchsh\fR
vaihtaa käyttäjän sisäänkirjautumiskuorta. Tämä määrittää käyttäjän ensimmäisen kirjautumiskomennon. Tavallinen käyttäjä voi vaihtaa ainoastaan oman tunnuksensa kirjautumiskuorta, mutta pääkäyttäjä voi vaihtaa kenen tahansa kirjautumiskuoren.
.PP
Ainoa rajoitus kirjautumiskuorelle on, että komennon nimen täytyy olla lueteltuna tiedostossa
\fI/etc/shells\fR
ellei komentoa käynnistänyt pääkäyttäjä, jolloin mikä tahansa arvo voidaan lisätä. Tunnus, jolla on rajoitettu kirjautumiskuori, ei voi vaihtaa omaa kirjautumiskuortaan. Tästä syystä komennon
\fI/bin/rsh\fR
lisääminen tiedostoon
\fI/etc/shells\fR
ei ole suositeltavaa, koska käyttäjän vahingossa vaihtaessa rajoitettuun kuoreen, ei hän voi koskaan vaihtaa kirjautumiskuortaan takaisin alkuperäiseen arvoon.
.SH "VALITSIMET"
.PP
Mikäli valitsinta
\fB\-s\fR
ei ole annettu,
\fBchsh\fR
toimii interaktiivisesti kysyen käyttäjältä kirjautumiskuorta. Syöttämällä uuden arvon vaihdetaan kuorta, ja antamalla tyhjän syötteen, vanha kuori jää voimaan. Nykyinen kuori tulostetaan
\fI[ ]\fR\-merkkiparin välissä.
.SH "TIEDOSTOT"
.TP
\fI/etc/passwd\fR
käyttäjätunnuksien tiedot
.TP
\fI/etc/shells\fR
luettelo sallituista kirjautumiskuorista
.TP
\fI/etc/login.defs\fR
varjosalasanakaluston asetukset
.SH "KATSO MYÖS"
.PP
\fBchfn\fR(1),
\fBlogin.defs\fR(5),
\fBpasswd\fR(5)
