.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" (above from Rik Faith..:*)
.\" Copyright (c) Andrew G. Morgan 1996, <morgan@parc.power.net>
.\" Proofread by Raimo Koski, Nov-Dec. 1999
.\" Translated into Finnish by Tuomo Pyhälä (tuomo@lesti.kpnet.fi)
.\" Proofread by Raimo Koski (rkoski@pp.weppi.fi)
.\"
.TH PASSWD 1 "28. Huhtikuuta 1998" "SimplePAMApps 0.50" "Käyttäjän sovellusohjelmat"
.SH NIMI
passwd \- päivitä käyttäjän todennustunnukset

.SH "YLEISKATSAUS"
.B passwd [-u] [käyttäjänimi]
.sp 2
.SH KUVAUS
Passwd on apuohjelma käyttäjän todennustunnusten
päivittämiseen. Todennustunnus on lähes kaikissa järjestelmissä
salasana ja termejä käytetään jäljempänä ristiin.

.sp
Ainoastaan pääkäyttäjä voi päivittää toisen käyttäjän salasanan syöttämällä
.BR käyttäjänimen ". "
Optiota
.BR -u 
käytetään, kun halutaan kertoa passwd:lle, että sen tulisi päivittää vain
vanhentuneet salasanat (todennustunnukset) säilyttäen vanhentumattomat
salasanat entisellään.

.sp
Passwd käyttää 
.BR "Linux-PAM"
ohjelmointirajapintaa ja se voidaan määrittää käyttämään
haluttuja moduuleita salasanaa vaihtavan käyttäjän todennukseen ja
salasanan vaihtoon. Alustaessaan ohjelmointirajapintaa passwd toimii nimellä
"passwd".

.sp
Yksinkertainen osio
.I Linux-PAM
määritystiedostossa passwd:lle olisi:
.br
  
.br
 #
.br
 # passwd palvelun määrittely, joka tarkistaa ettei ehdotettu salasana 
.br
 # ole helposti arvattavissa, ennen salasanan päivittämistä.
.br
 #
.br
 passwd password requisite pam_cracklib.so retry=3
.br
 passwd password required pam_pwdb.so use_authtok
.br
 #

.sp
Huomaa, että passwd ei tarvitse muun tyyppisten moduulien määrittelyä.

.SH PALUUARVO

Virheettömän suorituksen jälkeen
.B passwd
päättää toimintansa paluuarvolla 0.  Paluuarvo 1 palautetaan virheen
sattuessa. Virheilmoitukset kirjoitetaan virhetulosteeseen.

.SH "NOUDATTAA:"
.br
.BR Linux-PAM
(Pluggable Authentication modules for Linux).

.SH TIEDOSTOT
.br
.B /etc/pam.conf
- the
.BR Linux-PAM
asetus tiedosto

.SH BUGIT
.sp 2
Ei tunnettuja virheitä.

.SH "KATSO MYÖS"
.BR pam (8),
ja 
.BR pam_chauthok (2).
.sp Monipuolisempi selostus tämän ohjelman ja Linux-PAMin asetuksista 
löytyy englanninkielisestä
.BR "'Linux-PAM System Adminstarators' Guide'":sta
WWW-osoitteesta:
.br 
.I <http://parc.power.net/morgan/Linux-PAM/index.html>
.\" TERM authentication_token todennustunnus
