.\" Copyright 1991, Julianne Frances Haugh
.\" Todos os direitos reservados.
.\"
.\"
.\" É permitida a confecção e distribuição deste manual, devidamente
.\" acompanhado dos avisos de direitos autorais e desta permissão
.\" em todas as cópias.
.\"
.\" É permitida a cópia e distribuição de versões modificadas deste manual
.\" sob as condições acima, e que todo o trabalho derivado seja distribuído
.\" sob  as mesmas condições deste manual.
.\" 
.\" Uma vez que o kernel do Linux e suas bibliotecas estão constantemente
.\" mudando, esta página de manual poderá estar incorreta ou desatualizada.
.\" O(s) autor(es) não assumem responsabilidade por erros ou omissões, 
.\" ou por danos resultantes do uso das informações aqui contidas. 
.\"
.\" Versões formatadas ou processadas deste manual, desacompanhadas dos
.\" fontes, devem conter a autorização e os direitos autorais dos autores do
.\" trabalho.
.\"
.\" Você deve receber uma cópia da Licença Pública GNU
.\" junto com este manual; caso contrário, escreva para a Free Software
.\" Foundation, Inc., 675 mass Ave, Cambridge, MA 02139 USA ou
.\" em português na Conectiva Informática Ltda. - http://www.conectiva.com.br
.\"
.\"
.\"
.\"	$Id: groupmod.8,v 1.3 2003/04/26 13:24:16 kloczek Exp $
.\"
.TH GROUPMOD 8
.SH NOME
groupmod \- Modifica um grupo
.SH SINOPSE
.B groupmod
[\fB-g\fI gid \fR[\fB-o\fR]]
[\fB-n\fI nome_grupo \fR]
.I grupo
.SH DESCRIÇÃO
O comando \fBgroupmod\fR modifica os arquivos de contas do sistema para as novas configurações informadas na linha de comando. As opções que aplicam-se ao comando \fIgroupmod\fR são:
.IP "\fB-g \fIgid\fR"
O valor numérico de identificação do grupo é denominada GID. Este valor deve ser único, a menos que a opção \fB-o\fR seja usada. O valor dever ser não negativo. Valores entre 0 e 99 são tipicamente reservados para grupos do sistema. Quaisquer arquivos com uma identificação antiga de grupo devem ter o ID mudado manualmente. 
.IP "\fB-n \fInome_grupo\fR"
O nome do grupo irá ser alterado de \fIgroup\fR para
\fInome_grupo\fR.
.SH ARQUIVOS
\fI/etc/group\fR \- Informações do grupo
.br
\fI/etc/gshadow\fR \- informações seguras do grupo
.SH VEJA TAMBÉM
.BR chfn (1),
.BR chsh (1),
.BR passwd (1),
.BR groupadd (8),
.BR groupdel (8),
.BR useradd (8),
.BR userdel (8),
.BR usermod (8)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh (jfh@tab.com)
.SH TRADUÇÃO E REVISÃO PARA A LÍNGUA PORTUGUESA
Sandro Nunes Henrique <sandro@conectiva.com.br> (tradução)
Rodrigo Stulzer Lopes <rodrigo@conectiva.com.br> (revisão)
