.\" Copyright 1991, Julianne Frances Haugh
.\" Todos os direitos reservados.
.\"
.\" É permitida a confecção e distribuição deste manual, devidamente
.\" acompanhado dos avisos de direitos autorais e desta permissão
.\" em todas as cópias.
.\"
.\" É permitida a cópia e distribuição de versões modificadas deste manual
.\" sob as condições acima, e que todo o trabalho derivado seja distribuído
.\" sob  as mesmas condições deste manual.
.\" 
.\" Uma vez que o kernel do Linux e suas bibliotecas estão constantemente
.\" mudando, esta página de manual poderá estar incorreta ou desatualizada.
.\" O(s) autor(es) não assumem responsabilidade por erros ou omissões, 
.\" ou por danos resultantes do uso das informações aqui contidas. 
.\"
.\" Versões formatadas ou processadas deste manual, desacompanhadas dos
.\" fontes, devem conter a autorização e os direitos autorais dos autores do
.\" trabalho.
.\"
.\" Você deve receber uma cópia da Licença Pública GNU
.\" junto com este manual; caso contrário, escreva para a Free Software
.\" Foundation, Inc., 675 mass Ave, Cambridge, MA 02139 USA ou
.\" em português na Conectiva Informática Ltda. - http://www.conectiva.com.br
.\"
.\"
.\"
.\"	$Id: groupadd.8,v 1.4 2004/01/05 01:08:34 kloczek Exp $
.\"
.TH GROUPADD 8
.SH NOME
groupadd \- Criar um novo grupo
.SH SINOPSE
\fBgroupadd\fR [\fB-g\fI gid \fR[\fB-o\fR]] [\fB-f\fR] \fIgrupo\fR
.SH DESCRIÇÃO
O comando \fBgroupadd\fR cria um novo grupo usando valores especificados na linha de comando e os valores padrões do sistema. O novo grupo será criado nos arquivos do sistema, conforme o requerido. As opções que aplicam-se ao comando \fBgroupadd\fR são
.IP "\fB-g \fIgid\fR"
A identificação numérica do grupo é denominada ID. Este valor deve ser 
único, a menos que a opção \fB-o\fR seja usada. O valor deve ser não negativo, e o padrão é o menor valor maior que 500 e o maior que qualquer outro grupo. Valores entre 0 e 499 são tipicamente reservados para \fIcontas do sistema\fR.
.IP \fB-r\fR
Este indicador instrui \fBgroupadd\fR a adicionar uma  \fIconta do sistema \fR.
A primeira identificação de grupo \fI(gid)\fR menor que 499 será automaticamente selecionada a menos que a opção \fB-g\fR seja informada também.
.br
Esta é uma informação disponibilizada pela Red Hat Software.
.IP \fB-f\fR
Este é o indicador \fIforce\fR . Ele não irá parar o processamento do \fBgroupadd\fR e não finalizará o programa, caso um grupo que esteja sendo criado já exista no sistema. Neste caso, o grupo não será alterado(ou adicionado novamente).
.br
Esta opção também modifica o modo como a opção \fB-g\fR funciona. Ao solicitar um \fIgid\fR que não seja único e ao não informar a opção \fB-o\fR, a criação do grupo , a criação terá o comportamento padrão (adicionando um grupo como se as opções \fB-g\fR ou \fB-o\fR  \fBnão\fR fossem especificadas).
.br
.SH ARQUIVOS
\fI/etc/group\fR \- informações sobre o grupo
.br
\fI/etc/gshadow\fR \- informações seguras sobre o grupo
.br
.SH VEJA TAMBÉM
.BR chfn (1),
.BR chsh (1),
.BR passwd (1),
.BR groupdel (8),
.BR groupmod (8),
.BR useradd (8),
.BR userdel (8),
.BR usermod (8)
.SH AUTOR
Julianne Frances Haugh (jfh@tab.com)
.SH TRADUÇÃO E REVISÃO PARA A LÍNGUA PORTUGUESA
Sandro Nunes Henrique <sandro@conectiva.com.br> (tradução)
Rodrigo Stulzer Lopes <rodrigo@conectiva.com.br> (revisão)
