.\" SPDX-FileCopyrightText: 1991 - 1994, Julianne Frances Haugh
.\" SPDX-License-Identifier: BSD-3-Clause

.TH userdel 8 "" "" ""
.nh
.SH İSİM  
userdel - 
Bir kullanıcı hesabını ve onunla ilgili dosyaları siler

.SH KULLANIM

.nf

\fBuserdel\fR [ \fB-r\fR ] \fIkullanıcı\fR

.fi


.SH AÇIKLAMA

\fBuserdel\fR, userdel komutu, \fIkullanıcı\fR ile belirtilen hesabı silerek, sistem hesap dosyalarını değiştirir. Silinmeye çalışan \fIkullanıcı\fR hesabı, sistemde var olan bir hesap olmalıdır. Var olmayan bir hesabı silemezsiniz.



.br
.ns
.TP 
\fB-r\fR
Kullanıcının ev dizinindeki dosyalar, ev dizininin kendisi ve 
kullanıcının posta havuzu silinir. Diğer dosya sistemlerinde bulunan dosyalar silinmez. Bu nedenle bu dosyaları bulmak ve onları silmek sistem yöneticisinin görevidir.

.PP

.SH İLGİLİ DOSYALAR    

.nf

/etc/passwd - kullanıcı hesap bilgileri
/etc/shadow - güvenli kullanıcı hesap bilgileri
/etc/group  - grup bilgileri 

.fi
  

.SH YETERSİZLİKLER    

Kullanıcı sisteme bağlı ise, \fBuserdel\fR komutu ile bu hesabı 
kaldıramazsınız.  Silmeye çalıştığınız hesaba ait çalışan bütün süreçleri öldürmek zorundasınız. Bir NIS istemcisindeki NIS özniteliklerini kaldıramayabilirsiniz. Bu işlem, NIS sunucu üzerinde gerçekleştirilmelidir.

.SH İLGİLİ BELGELER

\fBchfn\fR(1),
\fBchsh\fR(1),
\fBpasswd\fR(1),
\fBgroupadd\fR(8),
\fBgroupdel\fR(8),
\fBgroupmod\fR(8),
\fBuseradd\fR(8),
\fBusermod\fR(8).

.SH YAZAN

Julianne Frances Haugh <jockgrrl (at) ix.netcom.com> tarafından  yazılmıştır.

.SH ÇEVİREN

Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Aralık 2003

