.TH "GPASSWD" "1" "11/05/2005" "User Commands" "User Commands"
.\" disable hyphenation
.nh
.\" disable justification (adjust text to left margin only)
.ad l
.SH "JMÉNO"
gpasswd \- spravuje soubor /etc/group
.SH "POUŽITÍ"
.HP 8
\fBgpasswd\fR \fIskupina\fR
.HP 8
\fBgpasswd\fR \-a\ \fIuživatel\fR \fIskupina\fR
.HP 8
\fBgpasswd\fR \-d\ \fIuživatel\fR \fIskupina\fR
.HP 8
\fBgpasswd\fR \-R\ \fIskupina\fR
.HP 8
\fBgpasswd\fR \-r\ \fIskupina\fR
.HP 8
\fBgpasswd\fR [\-A\ \fIuživatel,\fR...] [\-M\ \fIuživatel,\fR...] \fIskupina\fR
.SH "POPIS"
.PP
\fBgpasswd\fR
se používá pro správu souboru
\fI/etc/group\fR
(a pokud je zkompilován s podporou SHADOWGRP, tak i
\fI/etc/gshadow\fR).
Každá skupina může mít správce, členy a heslo. Systémový správce může
volbou
\fB\-A\fR
definovat správce skupiny, volbou
\fB\-M\fR
členy skupiny a má všechna práva skupinových správců a členů.
.SS "Poznámka o skupinových heslech"
.PP
Skupinová hesla jsou samozřejmě bezpečnostním problémem, jelikož je
heslo sdíleno více uživateli. Skupiny jsou nicméně užitečným nástrojem
pro spolupráci mezi různými uživateli.
.SH "VOLBY"
.PP
Správce skupiny může přidávat resp. mazat uživatele pomocí
\fB\-a\fR
resp.
\fB\-d\fR.
Správcové mohou odstranit skupinové heslo pomocí přepínače
\fB\-r\fR.
Pokud není heslo nastaveno, mohou použít příkaz
\fBnewgrp\fR
pro zapojení do skupiny pouze členové skupiny. Volba
\fB\-R\fR
zakáže přístup do skupiny skrze příkaz
\fBnewgrp\fR
(členové skupiny se do ní budou moci stále přepnout).
.PP
Pokud je
\fBgpasswd\fR
spušten správcem skupiny a jediným parametrem je jméno skupiny, zeptá
se na skupinové heslo. Pokud je heslo nastaveno, mohou členové používat
\fBnewgrp\fR(1)
stále bez hesla, nečlenové musí heslo zadat.
.SH "SOUBORY"
.TP
\fI/etc/group\fR
informace o skupinových účtech
.TP
\fI/etc/gshadow\fR
citlivé informace o skupinových účtech
.SH "VIZ TAKÉ"
.PP
\fBnewgrp\fR(1),
\fBgshadow\fR(5),
\fBgroupadd\fR(8),
\fBgroupdel\fR(8),
\fBgroupmod\fR(8),
\fBgrpck\fR(8),
\fBgroup\fR(5).
