.TH ID 1 "GNU Shell Utilities" "FSF" \" \-*\- nroff \-*\-
.do hla cs
.do hpf hyphen.cs
.SH JMÉNO
id \- vypíše reálný a efektivní UID a GID
.SH POUŽITÍ
.B id
[\-gnruG] [\-\-group] [\-\-name] [\-\-real] [\-\-user] [\-\-groups]
[\-\-help] [\-\-version] [uživatel]
.SH POPIS
Tato dokumentace není dále udržována a může být nepřesná nebo neúplná.
Autoritativním zdrojem je Texinfo dokumentace.
.PP
Tato manuálová stránka popisuje GNU verzi příkazu
.BR id .
Příkaz
.B id
vypíše informace o zadaném uživateli nebo (pokud není jméno uživatele
zadáno) o uživateli, který program
.B id
spustil. Implicitně vypisuje reálné user ID, reálné group ID,
efektivní user ID, pokud se liší od reálného user ID, efektivní
group ID, pokud se liší od reálného group ID, a group ID skupin,
v nichž je uživatel členem. Před každou z hodnot je vypsán řetězec
určující o jakou hodnotu se jedná a za každou jsou odpovídající
jména skupin a uživatelů v závorkách.
.PP
Volby způsobí, že program
.B id
vypisuje pouze některé z těchto informací.
.SS VOLBY
.TP
.I "\-g, \-\-group"
Vypíše pouze group ID.
.TP
.I "\-G, \-\-groups"
Vypíše pouze skupiny, v nichž je uživatel členem.
.TP
.I "\-\-help"
Vypíše návod k použití na standardní výstup a bezchybně skončí.
.TP
.I "\-n, \-\-name"
Vypíše jméno uživatele nebo skupiny místo čísla ID.
Vyžaduje
.IR \-u ,
.IR \-g ,
nebo
.IR \-G .
.TP
.I "\-r, \-\-real"
Vypíše reálné místo efektivních user a group ID.
Vyžaduje
.IR \-u ,
.IR \-g ,
nebo
.IR \-G .
.TP
.I "\-u, \-\-user"
Vypíše pouze user ID.
.TP
.I "\-\-version"
Vypíše číslo verze na standardní výstup a bezchybně skončí.
